## 中国、美国与基于规则的国际秩序的未来

保罗·格维茨（Paul Gewirtz）

耶鲁大学法学院波特·斯图尔特宪法学教授，耶鲁大学法学院蔡中曾中国中心主任，外交政策非常驻高级研究员，约翰·L·桑顿中国中心


在美国的外交政策中，很少有概念比“基于规则的国际秩序”被提及得更多，也很少有美国用语像它一样受到中国的质疑。我们指责中国试图破坏或严重损害“基于规则的国际秩序”。中国则指责我们和其他西方国家利用这个概念妖魔化中国并强加我们的霸权。

尽管美中关系总体上恶化，但我们不能推迟分析这场关于“基于规则的国际秩序”的冲突，也不能推迟更全面地了解中国挑战的具体内容。我们必须考虑一个听起来可能很牵强的问题：在这个领域弥合分歧是否有可能？这对于挽救目前严重削弱和濒临崩溃的国际秩序至关重要。

二战后建立的国际体系是为创造“全球和平与繁荣的基础”而做出的重大努力。但是，通过国际机构和创造更大“国际秩序”的“规则”来组织世界事务的理想现在正承受着巨大压力，受到战争和恐怖主义的公然违反（最明显的是俄罗斯入侵乌克兰）；世界贸易组织等国际机构因更大的经济民族主义而受到损害；以及缺乏新的规则来应对各种重大的新的全球挑战，例如气候变化和人工智能。我们面临着现有国际秩序崩溃、变成空壳、被具有不同规则体系的两极秩序所取代，甚至更加碎片化的风险。

当然，当今的全球动荡也反映了与“基于规则的国际秩序”没有直接关系的问题——最明显的是，国家间权力动态和感知利益的变化。但是，国际关系文献经常将作为国际关系的这种一般动态的“全球秩序”概念与更具体的“基于规则的国际秩序”概念混淆。后者涉及“规则”的领域是我在这里讨论的主题。

当然，挽救这个被削弱的国际秩序需要一系列不同国家之间进行广泛的谈判。但是，美国和中国独特的实力提升了双边讨论的重要性。由于美中官方外交现在几乎肯定无法处理这个庞大的项目，我在这里写的内容旨在成为两国政府以外的专家们的一个起点，以便开始澄清美国和中国之间关于基于“规则”的“国际秩序”的具体分歧以及弥合这些分歧的可能性，作为更正式和多边谈判的序言。由于中国被广泛认为是对基于规则的国际秩序的最大挑战，因此该项目和本文的核心部分是更好地了解中国挑战的要素。

### 理解国际法

首先，需要澄清一些基本问题。首先，正如伊恩·约翰斯顿（Iain Johnston）令人信服地证明的那样，“没有单一的国际秩序”；存在多种国际秩序。在各种不同领域都存在国际机构和规则——联合国和《联合国宪章》提供了一个总体基础，但许多其他国际机构和规则涉及军备控制、国际贸易和金融、人权、发展和环境等领域。在某些领域，国际秩序可能会崩溃，但在其他领域仍然存在。此外，还有各种多边但非全球性的机构协调或规范成员的行为，提供有限的、通常是区域性的“基于规则的秩序”，例如欧盟、金砖国家、七国集团、上海合作组织、东南亚国家联盟和欧佩克。这些都可以促进“全球秩序”，而且经常这样做。但它们当然也会造成国家之间的冲突。我在这里关注的是具有全球适用性或接近全球适用性的国际机构和国际法。

其次，我们不应该将二战后的国际秩序浪漫化。它未能阻止许多战争、冷战、经济危机和人权灾难。即使在冷战结束后，美国成为“霸权”的全球领导者，国际体系也几乎没有阻止世界各地危机的出现。联合国的象征是非凡的，其结构迫使世界各国政府之间不断进行和平互动——但其权力有限。“国际法”是一个复杂的概念和现实。《联合国宪章》被视为对所有联合国成员国具有约束力的“国际法”。然而，《世界人权宣言》本身并不具有法律约束力。大多数“国际法”源自单独谈判的条约，并包括“习惯”规范。但是，要受条约约束，即使是通常被称为对所有国家都有约束力的“国际条约”，一个国家也必须批准它。美国和中国都拒绝批准一些经常被错误地称为对所有国家都有约束力的国际法的重大条约。如果一个国家没有批准一项条约，那么该国不受该条约的法律约束。

此外，条约中包含的“国际法”（或者就此而言，《联合国宪章》本身（更不用说“习惯”规范的内容））必须进行解释。条约通常包含一般性和模糊的语言，可以进行各种不同的解释。事实上，正如任何律师都知道的那样，即使是法律文件中非常具体的语言也经常可以进行合理的、不同的解释。国际条约并不总是像国内法院那样规定解决法律意义争议的司法式法庭，或者它们可能只在当事方同意的情况下这样做，而且它们通常没有权力执行其裁决——而且法庭经常遭到拒绝和批评。各国可能会也确实会逍遥法外地无视和公然违反国际法。简而言之，对当前国际规则及其创造的“秩序”的现实世界力量存在重大限制。

但这并不会削弱就国际规则和“国际法”的重要性、具体规则、规则和法律的含义以及遵守规则和法律达成尽可能多的一致意见的重要性。为此，一个必要的步骤是更好地理解和分析中国的观点和立场。

### 中国希望对国际秩序进行实质性改变，而不是消除

近年来，美国一再称中国的行动是对当前基于规则的国际秩序的“挑战”和“威胁”，并且中国是一个“主要的破坏者”，它“既有能力也有意图改变我们所处的体系”。

中国回应说，“‘基于规则的国际秩序’……只是权力政治的另一种版本[,]……试图强加……少数国家的内部规则”。它谴责“所谓的‘基于规则的’国际秩序”不能真正代表“普世价值观”；在中国看来，“世界上绝大多数国家都不会承认……少数人制定的规则将作为国际秩序的基础”。

这听起来当然像是对旨在约束世界上的根本错误的规则和法律的国际体系的激进攻击。但事实上，中国并没有主张推翻或消除“基于规则的国际秩序”。中国对“基于规则的国际秩序”的批评可能是基于中国反对现有基于规则的国际秩序的各个部分，以及中国希望大幅修改各种规则和对规则的解释，并改变当前国际机构的一些现有特征。这对许多人来说可能并不令人放心，但它是关于维持一个“国际”体系，而不是拥抱一个没有“规则”的世界，也不是关于在两极秩序中为双方制定两套不同的指导规则。

中国 2023 年的《对外关系法》总结了北京关于全球治理的一些一般性想法，这些想法在其他中国文件中得到了更详细和宣传式的阐述。该法第 19 条明确规定：

“中华人民共和国维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。

“中华人民共和国坚持共商共建共享的全球治理观，参与国际规则制定，推动国际关系民主化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。”

“国际法”主要涉及具有约束力的规则——而不仅仅是“广泛协商”。因此，拥抱“国际法”就是拥抱“基于规则的国际秩序”的核心维度。简而言之，中国的论述支持维持一个涉及规则和法律的“国际”秩序。

与此同时，正如第 18 条所指出的，“中华人民共和国……参与全球治理体系改革和建设”。这表明中国不仅希望改变国际法的实质内容，还希望充分参与制定和实施国际法的程序。

中国不断增长的实力肯定会使其在国际秩序的演变中拥有更大的影响力——而且有一定道理的是，中国认为其更大的实力（以及金砖国家和全球南方许多国家的声音）使其有权寻求改变规则，这类似于西方“民主国家”在新的国内政治团体变得更加强大时对国内法律进行辩论的方式。当然，这并不意味着变得更加强大的国家就可以重塑规则。我们当然应该坚持认为，中国有义务遵守现行规则，除非或直到规则被改变，即使我们默认地理解所有大国（包括美国）在强大的国家利益受到威胁时都会偏离规则。但中国试图影响持久国际秩序的更大力量启动了一种新的政治动态，这种动态可以朝着不同的方向发展。

当中华人民共和国首次加入国际体系时，很少有人认识到中国的特点会使其完全融入既定规则成为一种可疑的期望：中国的人口是世界上最多的；它由一个与西方民主国家截然不同的强大的共产党统治；它有着悠久的历史和与“西方”根深蒂固的文化差异；它对所谓的“百年耻辱”怀有挥之不去的怨恨，在那段时期，日本和西方国家一再对它发动战争；随着中国非凡的“复兴”继续，中国共产党感到越来越自豪。然而，中国从现有的国际秩序中获得了巨大的利益，并继续从中受益，并希望其大部分内容能够持续下去。但它显然希望进行重大改变。无论喜欢与否，我们都必须更清楚地接受，如果我们想维护国际秩序，中国以及发展中国家将在试图影响国际秩序的未来方面发挥更大的作用。

事实上，美国并不反对修改当前基于规则的秩序的想法，并明确支持“更新”和“振兴”国际秩序的总体思路。正如美国国务卿安东尼·布林肯所说，“我们不仅希望维持使如此多的进步成为可能的国际秩序，而且希望使其现代化，以确保它代表所有国家——无论大小，来自每个地区——的利益、价值观和希望”。然而，他明确称中国是“对国际秩序最严重的长期挑战”，包括对“[现有]国际秩序的基础”的挑战，并警告说“北京的愿景将使我们远离过去 75 年来支撑世界如此多进步的普世价值观”。

诚然，尽管中国支持维持一个涉及规则和法律的“国际秩序”，但中国正在与其他国家发展关系并创建可能构成新兴两极秩序中新“集团”的机构。类似的说法也适用于美国及其“盟友和伙伴”，因为它优先考虑与他们集体行动的目标。两极世界以及强大的两极规则和制度体系的建立显然是可能的。可以说美国和中国都在“对冲”——即准备通过集团之间日益增多的两极斗争、一套单独的规则，甚至一个更加碎片化和无序的世界来处理越来越多的国际事务。但是，虽然我们还没有走到那一步，但我们也没有做出适当的持续努力来避免这种情况。

### 中国希望对国际秩序进行的改变

考虑到中国对现有基于规则的国际秩序的挑战具有独特的强大性和重要性，我们需要更具体地了解中国的观点——最重要的是，北京希望对现有的国际规则和机构进行哪些具体改变。我们需要具体细节，以便我们能够与中国就建设性地向前推进的可能性进行具体的讨论。

中国已经向我们提供了一些具体细节，但主要是概括性和态度。中国发布的关于全球治理的最全面、最具体的文档是外交部于 2023 年 9 月 13 日发布的《关于全球治理体系改革和建设的立场文件》（以下简称《全球治理立场文件》）。该文件明确“呼吁国际社会……进一步发展和完善治理体系”，中国在该体系的“改革和建设中发挥积极作用”。最重要的是，这份外交部文件基于习近平主席本人宣布的三项主要“全球倡议”——全球安全倡议、全球发展倡议和全球文明倡议。1 这三项“全球倡议”结合了关于中国总体外交政策的想法和关于全球治理的具体想法，这两者必须加以区分——但它们也包含了中国关于全球治理未来的最权威的声明。2

全球安全倡议包括中国现在经常发表的一项声明，即我们需要“坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序”。在这里，习近平强调“各国主权和领土完整”的中心地位是“共同……安全”的核心要素。但他通过敦促共同承诺“认真对待所有国家的合理安全关切”，并呼吁各国“构建均衡、有效、可持续的安全架构”（含糊地暗示需要审查当前的全球“架构”）来模糊这一点。外交部随后发布的《全球治理立场文件》在讨论俄罗斯入侵乌克兰时实际上使用了习近平的语言：“危机的根源在于欧洲安全治理问题”，各方必须“照顾彼此的合理安全关切”，有关各方必须“努力构建均衡、有效、可持续的欧洲安全架构”。这是否反映了中国长期以来将“主权和领土完整”作为《联合国宪章》和国际法最基本原则的根本性转变？或者，这些声明是由独特的地理政治时刻解释的无原则的例外，还是关于过去因果关系的精心措辞，而不是为新的国际原则辩护？我们没有答案。

习近平的全球安全倡议讲话还笼统地说，“我们需要秉持共商共建共享的全球治理观”。他反对并预测“单边主义”、“脱钩断链、极限施压”、“动辄单边制裁、长臂管辖”以及试图“在意识形态划线搞阵营对抗和集团政治”的做法将会失败。这些显然是对美国行动的批评，但在所有这些具体领域，他都没有提出对现有规则或机构的具体修改建议。中国是否会推动改变国际规则和机构来约束这种行为？

习近平关于全球发展倡议的讲话强调，鉴于世界“对公平正义的呼声日益高涨”，需要“把发展置于全球宏观政策框架的突出位置”。它包含了许多令人钦佩且措辞笼统的经济发展目标——但没有具体说明对构成国际秩序的规则的修改。外交部同日发布的全球发展倡议“概念文件”确实呼吁“增强新兴市场和发展中国家在全球治理中的代表性和发言权”，但没有提供关于这种“增强”具体含义的细节。该文件还强调需要“构建开放型世界经济，……开放、互联的全球发展环境”，允许“贸易畅通无阻”——尽管中国拥有世界上最不“开放”的经济体之一。

全球发展倡议的“概念文件”明确支持在“气候变化和绿色发展”等“优先领域”加强全球治理。“概念文件”还强调“发展中国家在发展方面遇到的特殊困难”以及“发展和环境保护”的“重要性”。关于各国应对气候变化的问题，外交部的《全球治理立场文件》最明确地呼吁“全面有效落实《巴黎协定》”，并“特别”坚持“共同但有区别的责任原则”。未来国际秩序的一个核心问题是，实施这一“共同但有区别的责任原则”的具体规则是什么。美国最近重申了其对这一原则的同意，但关于更具体方法的谈判仍在进行中。

习近平最近的全球倡议，即 2023 年的全球文明倡议，指出了中国对当前基于规则的国际秩序最根本的挑战。尽管习近平声称“倡导人类共同价值”和“各国人民的共同愿望”，但他暗示了中国希望改变多少现有的关于人权的基于规则的国际秩序。该倡议首先呼吁“尊重世界文明多样性”，坚持各国“不将自己的价值观和模式强加于人”。这些原则表明抵制一个不分“文化多样性”而对各国具有约束力的普遍人权制度。

外交部的《全球治理立场文件》在其以全球文明倡议为基础的部分中更加具体。它强调中国的框架价值观是“文明多样性”、“主权”，而不是“干涉别国内政”，这似乎排除了具有约束力的“基于规则的”国际人权，至少在各国没有达成一致意见的情况下是这样。它明确指出，人权“没有放之四海而皆准的模式”。它使用了“人权的普遍性”一词，但只是为了强调“需要将人权普遍性原则与[不同国家的]国情相结合”。该文件最激进的措辞之一是，“各国自主选择人权发展道路应该得到尊重”。它继续说道：“人权问题不应该被政治化或工具化，应该反对双重标准，更不应该以人权为借口干涉别国内政或围堵打压别国发展。”该文件没有明确提及《公民权利和政治权利国际公约》（美国已批准，但中国未批准）或《经济、社会和文化权利国际公约》（中国已批准，但美国未批准），但其关于“生存权、发展权是首要的基本人权”的声明支持后者而忽略了前者。（事实上，在几乎任何场合讨论人权时，中国都强调中国“消除贫困”是中国共产党最伟大的成就之一。）

这些文件表明，中国关于“基于规则的国际秩序”的许多言论应该被理解为对西方对人权标准的解释和执行努力的挑战。这些不仅体现在中国尚未批准的《公民权利和政治权利国际公约》中，还体现在这些国家对《联合国宪章》和其他具有法律约束力的文件的解释中，中国确实同意这些文件，而西方国家将其解释为创造可执行的政治和公民权利。

外交部的《全球治理立场文件》关于联合国人权理事会（HRC）的讨论特别具有启发性。人权理事会是现有国际秩序的舞台，中国在其中一再采取具体行动，透明地揭示了中国希望在现有秩序中进行的改变以及它已经产生的影响。在人权理事会，中国坚持“互利合作”和“建设性对话”，拒绝针对具体国家的点名羞辱决议；“阻止任何谴责”中国自身 alleged 违反人权行为的官方决议；并试图边缘化民间社会行为者，使理事会的人权话语和辩论成为国家的专属特权。例如，在 2022 年 10 月，中国在人权理事会的一次投票中以微弱优势获胜，否决了一项关于就联合国人权事务高级专员办事处关于新疆的报告的调查结果进行辩论的决议草案，该报告记录了中国可能犯下危害人类罪的证据。3 所有这些似乎都表明，国际人权不是具有约束力的“规则”，尽管中国明确拥护“国际法”。

外交部的《全球治理立场文件》以题为“加强联合国核心作用，推动全球治理体系改革”的部分作为结尾。贯穿本节的主题是不仅要提高中国的作用，还要提高“发展中国家的代表性和发言权”，包括“安理会改革”和“优先解决非洲在安理会中的关切”。中国还旨在通过“增加发展中国家在二十国集团、国际货币基金组织（IMF）和世界银行等机构中的代表性和发言权”，以及提高这些实体的“能力和效率”来“完善全球经济治理”。但没有提出具体的修改建议。

值得注意的是，在外交部发布《全球治理立场文件》不到一个月前，金砖国家集团——巴西、俄罗斯、印度、中国和南非——的领导人在南非举行了一次峰会，并发布了一份包含非常相似想法的峰会宣言。也许更重要的是，五个新国家加入了金砖国家：埃及、埃塞俄比亚、伊朗、沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国。中国为扩大和加强金砖国家所做的努力必须被视为在建立一个与当前全球秩序的特征不符的庞大国家集团。它们是可以在试图“改革”国际秩序方面成为强大政治力量的国家，也是潜在的两极全球秩序的制度基础。

金砖国家峰会宣言强调“更具代表性、更公平的国际秩序”——包括中国单独提出的许多政策：

“联合国的核心作用。”

“维护国际法，包括《联合国宪章》的宗旨和原则。”

“新兴市场和发展中国家在国际组织中的更大代表性。”

“联合国的全面改革，包括其安全理事会……以增加发展中国家的代表性。”

批评“使用单边胁迫措施，这与《联合国宪章》的原则不相符，并产生负面影响，尤其是在发展中国家”。

“布雷顿森林体系机构的改革，包括新兴市场和发展中国家发挥更大作用”，例如“增加[IMF]的份额”。

“在促进和保护人权方面进行合作”，将“发展权”与其他人权“同等重视”，并以“非选择性”的方式“不搞双重标准”地促进人权。

“支持……以世界贸易组织（WTO）为核心的基于规则的多边贸易体系，对发展中国家给予特殊和差别待遇”，以及“必要的 WTO 改革”和“恢复……[the]两级约束性 WTO 争端解决机制”。

解决“与 WTO 规则不符的贸易限制措施，包括制裁等单方面非法措施”。

简而言之，金砖国家峰会宣言既支持现有的国际秩序，又呼吁对一些以相当高的概括性陈述的重要要素进行改变，并批评美国等未具名的国家违反现行规则和使用双重标准。

金砖国家表明了中国为争取支持修改现有国际秩序所做的努力。通过建立一个在需要进行实质性改变方面达成一致的更广泛的国家集团，中国希望金砖国家与许多友好的全球南方国家一起，创造一种新的政治动态，要么在现有的基于规则的国际秩序内寻求改变，要么如果现有国际秩序的部分或全部崩溃，则有可能创建一个新的两极秩序。

### 加强国际秩序的道路

根据中国刚刚总结的此类文件和行动，外部研究人员或许能够列出一份中国希望对现有基于规则的国际秩序进行的改变的合理清单。人权是最明显的领域，中国在新疆和香港的行动以及对政治异议人士的镇压引起了广泛的谴责和中国的强烈反对。关于联合国海洋法，尤其是在南海的适用方面，存在着激烈的分歧。关于 WTO 执行的国际贸易规则，中国指责美国普遍违反，同时声称中国一直在稳步遵守。（事实上，WTO 多年来发现美国和中国都犯有多项违规行为。但唐纳德·特朗普总统采取了更激进的措施来阻止 WTO 的争端解决程序，这些措施至今仍然有效。）在安全领域，中国指责美国持续使用武力违反国际法，同时声称自己更加持久地遵守《联合国宪章》关于“主权”和“领土完整”的规范——尽管中国关于俄罗斯入侵乌克兰的声明似乎与此说法相矛盾。

但作为一个领导修改国际秩序的国家，中国有义务更加明确：中国反对并希望改变哪些现有的国际法规则，以及它希望进行哪些具体的改变？中国认为哪些国际规则的解释是错误的，以至于要么必须改变解释，要么必须修改被“错误解释”的法律以明确说明中国所主张的含义？中国希望对国际机构的运作进行哪些改变？更清晰、更详细地了解中国的建议或要求至关重要。

我们正处于一个历史性的时刻。冷战结束后，西方的自由贸易和开放经济模式、更大的民主和人权成为基于规则的国际秩序的基础——这是一个不完美的秩序，并且经常存在双重标准，但它显然是由一个自信的美国在“单极”世界中领导的主导的自由秩序。但自冷战结束以来，世界发生了变化；单极时刻已经过去。

美国仍然是迄今为止世界上最强大的国家，但它受到政治分裂和不确定性的困扰，其全球影响力处于不断变化之中，其对国际秩序的持久承诺受到许多人的怀疑。与此同时，中国的崛起、俄罗斯的暴力以及法里德·扎卡里亚所说的“其他国家的崛起”不仅正在改变地缘政治和经济，而且正在以重大方式明确挑战国际秩序的特征。在现代历史上一个独特而短暂的时期之后，我们不再生活在一个单极世界中。目前的基于规则的国际秩序正在大大削弱。对其进行改变似乎至关重要，因为一个更加分裂、瘫痪甚至崩溃的国际体系将是一个在应对地球面临的巨大且真正存在的挑战方面能力更弱的世界。

美国应该阐明它希望对现有的基于规则的国际秩序进行哪些改变，以改进和加强它。但华盛顿还需要知道其他国家希望进行哪些改变，并考虑它可能接受哪些改变。本文强调了了解中国希望进行的具体改变的重要性，因为它是对现有秩序最强大、最明确的挑战者。许多提议的改变肯定涉及美国不想做出的妥协。然而，如果经过权衡，一个经过修改但基于规则的国际秩序比一个瓦解或崩溃的国际秩序更可取，那么一些妥协似乎是可以接受的。

但是，美国和其他国家将在哪里拒绝妥协，因为它们认为此事是一个不可妥协的根本问题，即使该决定导致一个可行的国际秩序的崩溃？如上所述，布林肯表示，“北京的愿景将使我们远离过去 75 年来支撑世界如此多进步的普世价值观”。这是否意味着人权领域可能是不可谈判的“国际秩序基础”的一部分？

我们不可能知道国际体系将走向何方，但只有谈判才能使其恢复一些力量。这个过程最终需要是多边的，但它可以从中国——挑战者的实际领导者——和美国——冷战后国际秩序的领导者——之间的双边讨论开始。对美国来说，目标应该是了解中国希望在经过修改的基于规则的国际秩序中看到哪些具体改变，并将我们希望看到的具体改变摆到桌面上，讨论和辩论这些想法，作为最终必须发生的更大进程中的一步。

鉴于目前美中关系的敌对状态和两国之间最低限度的外交交流，很难想象在短期内在这些极其广泛的问题上取得进展。然而，两国学者和前政府官员之间持续的“第二轨道”对话可能是开始讨论国际秩序未来的一个好地方。这些对话可以采取多种形式，并且比在各种会议和对话中发生的关于“全球秩序”的一般性交流更加具体，但讨论和澄清中国希望在一个经过修改的基于规则的国际秩序中看到什么似乎是开始的最佳方式，可能会逐个部门进行（贸易、人权、联合国的机构结构等）。

在谈判以挽救一个正在削弱和濒临崩溃的国际秩序时，我们的说服力将取决于我们的力量、我们的韧性、我们的外交技巧以及我们对我们试图维护的基于规则的国际秩序的忠诚。最重要的是，它需要对目标的重要性抱有坚定的信念——不仅是美国，还有我们星球上的大多数其他国家，它们单独或共同认识到我们面临的危险、我们的差异以及我们的相互依存、我们在宇宙中的渺小但人类存在的无限性，以及人类能动性发挥作用的能力。