# 中国政治与外交教学大纲

**北京大学国际关系学院**

**2022-2023 学年第一学期（秋季）**

**课号类别：02401800**

**上课时间：周一（15:10-18:00 pm）**

**任课教师：**

* 汪卫华（中国政治）
* 关贵海（中国外交）

**课程概览**

* **学分：** 2
* **上课地点：** 二教423
* **电子邮件：** 
    * wangweihuapku@pku.edu.cn
    * ghguan@pku.edu.cn

中国政治与外交是本院博士生留学生、台港澳学生必修课，前半学期以当代中国政治为研讨内容，后半学期以当代中国外交为研讨内容，分别由两位教师开设。学员通过该课程的学习，将在熟悉相关事实基础上，对中国政治与中国外交涉及的核心争议有更加深入的研讨。

**教学方式与成绩评定**

教学方式以文献阅读、课堂讲授、课堂讨论穿插进行。要求学员在课前至少完成指定教材相关内容以及补充文献的阅读，积极参与课堂讨论。中国政治和中国外交两部分将各自布置独立的课程作业，最终成绩由两部分的平均分构成。

## 第一单元  当代中国政治

**参考教材**

* 景跃进、陈明明、肖滨主编，2016，《当代中国政府与政治》，北京：中国人民大学出版社。
* 王绍光，2014，《国家治理》，北京：中国人民大学出版社。
* Zheng, Yongnian. 2023. Civilization and the Chinese Body Politic. London and New York, NY: Routledge.
* Joseph, William A. ed. 2019. Politics in China: An Introduction. 3rd ed. New York: Oxford University Press.
* Saich, Tony. 2015. Governance and Politics of China, 4th ed. New York: St Martin's Press.
* MacFarquhar, Roderick. ed. 2011. The Politics of China: Sixty Years of the People's Republic of China. 3rd ed. Cambridge and New York: Cambridge University Press.
* Lieberthal, Kenneth. 2004. Governing China, 2nd ed. New York: W. W. Norton.

**第一单元教学内容**

| 周次 | 日期       | 课程内容                               |
| ---- | ---------- | -------------------------------------- |
| 1    | 2023/09/11 | 中国政治的分析框架：党政体制与治理机制           |
| 2    | 2023/09/18 | 强制机制                               |
| 3    | 2023/09/25 | 汲取机制                               |
| 4    | 2023/10/02 | （国庆节假期）                         |
| 5    | 2023/10/09 | 濡化机制                               |
| 6    | 2023/10/16 | 认证机制与规管机制                       |
| 7    | 2023/10/23 | 统领机制与再分配机制                       |
| 8    | 2023/10/30 | 吸纳整合机制                           |

**阅读文献**

**一、中国政治的分析框架：党政体制与治理机制**

* 景跃进、陈明明、肖滨主编，2016，《当代中国政府与政治》，第1、2章。
* 王绍光，2014，《国家治理》，第2、4、5章。
* 中共十八大、十九大、二十大报告及《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》（中共十九届三中全会通过）、《深化党和国家机构改革方案》
* 石之瑜，2005，“关于中国研究文献中的知识论问题：拼凑、累读与开展”，《开放时代》2005年第1期。
* 黄宗智，2005，“认识中国——走向从实践出发的社会科学”，《中国社会科学》2005年第1期。
* 黄宗智等，2014，“中国政治体系正当性基础的来源与走向：中西方学者对话（七）”，《开放时代》2014年第2期。
* 汪卫华，2018，“改革开放四十年中国政治实践和话语的变化”，《中央社会主义学院学报》2018年第3期。
* 汪卫华，2022，“人民民主的新时代”，《中央社会主义学院学报》2022年第1期。
* 周雪光，2017，《中国国家治理的制度逻辑：一个组织学研究》，北京：生活·读书·新知三联书店。
* 曹锦清，2010，《如何研究中国》，上海：上海人民出版社。
* 景跃进、张小劲、余逊达主编，2012，《理解中国政治：关键词的方法》，北京：中国社会科学出版社。
* Reny, Marie-Eve. 2011. “What Happened to the Study of China in Comparative Politics.” Journal of East Asian Studies 11: 105-135.
* Heilmann, Sebastian. 2017. China's Political System. Lanham, MD: Rowman & Littlefield Publishers.
* Lai, Hongyi. 2016. China's Governance Model: Flexibility and Durability of Pragmatic Authoritarianism. London; New York: Routledge.
* Shambaugh, David L. 2008. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. Washington, D.C.; Berkeley: Woodrow Wilson Center Press; University of California Press.

**二、强制机制**

* 景跃进、陈明明、肖滨主编，2016，《当代中国政府与政治》，第6、8章。
* 王绍光，2014，《国家治理》，第11章。
* 刘忠，2017，“政法委的构成与运作”，《环球法律评论》2017年第3期。
* Lampton, David M. 2008. The Three Faces of Chinese Power: Might, Money, and Minds. Berkeley: University of California Press. （有新华出版社 2009 年中文版）
* Li, Nan. 2006. Chinese Civil-military Relations: The Transformation of the People's Liberation Army. London; New York: Routledge.
* Blasko, Dennis J. 2012. Chinese Army Today: Tradition and Transformation for the 21st Century. 2nd ed. New York: Routledge.
* Garrick, John, and Yan Chang Bennett. 2016. China's Socialist Rule of Law Reforms under Xi Jinping. Abingdon, Oxon; New York, NY: Routledge.

**三、汲取机制**

* 景跃进、陈明明、肖滨主编，2016，《当代中国政府与政治》，第9章。
* 王绍光，2014，《国家治理》，第12章。
* 王绍光、胡鞍钢，1993，《中国国家能力报告》，沈阳：辽宁人民出版社。
* 王绍光，1997，“中国政府汲取能力下降的体制根源”，《战略与管理》1997年第4期。
* 马骏，2011，《治国与理财：公共预算与国家建设》，北京：生活·读书·新知三联书店。
* 张晏、龚六堂，2005， “分税制改革、财政分权与中国经济增长”，《经济学（季刊）》 第5卷第1期。
* 周飞舟，2006， “分税制十年：制度及其影响”，《中国社会科学》2006年第6期。
* 孙秀林、周飞舟，2013， “土地财政与分税制：一个实证解释”，《中国社会科学》2013年第4期。
* 付敏杰，2016， “分税制二十年：演进脉络与改革方向”，《社会学研究》2016年第5期。
* Wang, Fang, and Chen Shuo. 2017. “Tax Reform, Fiscal Decentralisation and Local Public Goods Provision in China.” China: An International Journal 15(3): 145-162.

**四、濡化机制**

* 景跃进、陈明明、肖滨主编，2016，《当代中国政府与政治》，第7章。
* 潘维、廉思主编，2008，《中国社会价值观变迁30年》，北京：中国社会科学出版社。
* Yan, Xiaojun. 2014. “Engineering Stability: Authoritarian Political Control over University Students in Post-Deng China.” The China Quarterly 218: 493-513 
* Qiu, Jack Linchuan, and Wei Bu. 2013. “China ICT Studies: A Review of the Field, 1989-2012.” The China Review 13(2): 123-152.
* Brady, Anne-Marie. 2008. Marketing Dictatorship: Propaganda and Thought Work in Contemporary China. Lanham: Rowman & Littlefield.
* Edney, Kingsley. 2014. The Globalization of Chinese Propaganda: International Power and Domestic Political Cohesion. New York: Palgrave Macmillan. 
* Guo, Yingjie. 2004. Cultural Nationalism in Contemporary China: The Search for National Identity under Reform. London; New York: Routledge.

**五、认证机制与规管机制**

* 刘鹏，2011，《转型中的监管型国家建设》，北京：中国社会科学出版社。
* 欧树军，2012，“权利的另一个成本：国家认证及其西方经验”，《法学家》2012年第4期。
* 欧树军，2013，《国家基础能力的基础》，北京：中国社会科学出版社。
* Pearson, Margaret M. 2005. “The Business of Governing Business in China: Institutions and Norms of the Emerging Regulatory State.” World Politics 57(2): 296-322.
* Wang, Shaoguang. 2006. “Regulating Death at Coalmines: Changing Mode of Governance in China.” Journal of Contemporary China 15(46): 1-30.
* Liu, Peng and William McGuire. 2015. “One Regulatory State, Two Regulatory Regimes: Understanding Dual Regimes in China's Regulatory State Building through Food Safety.” Journal of Contemporary China 24(91): 119-136.
* Wei, Jiuchang, Peng Cheng and Lei Zhou. 2016. “The Effectiveness of Chinese Regulations on Occupational Health and Safety: A Case Study on China’s Coal Mine Industry.” Journal of Contemporary China 25(102): 923-937.
* Zhou, Guanqi. 2017. The Regulatory Regime of Food Safety in China: Governance and Segmentation. Hampshire, UK: Palgrave Macmillan.

**六、统领机制与再分配机制**

* 景跃进、陈明明、肖滨主编，2016，《当代中国政府与政治》，第5、9章。
* 王绍光，2014，《国家治理》，第7、14章。
* Shue, Vivienne, and Christine Wong. 2007. Paying for Progress in China: Public Finance, Human Welfare and Changing Patterns of Inequality. London; New York: Routledge.
* Whyte, Martin King. 2010. Myth of the Social Volcano: Perceptions of Inequality and Distributive Injustice in Contemporary China. Stanford, Calif.: Stanford University Press.
* Huang, Dongya. 2017. “Top-Level Design and Fragmented Decision-Making: A Case Study of an SOE Merger in China’s High-Speed Rail Industry.” Journal of Contemporary China, DOI: 10.1080/10670564.2017.1363027.

**七、吸纳整合机制**

* 景跃进、陈明明、肖滨主编，2016，《当代中国政府与政治》，第3、4、13章。
* 王绍光，2014，《国家治理》，第8、9、10章。
* Zhuang, Meixi, Xiaoling Zhang and Stephen L. Morgan. 2017. “Citizen–Media Interaction in China’s Local Participatory Reform: A Contingent Participation Model.” Journal of Contemporary China, DOI: 10.1080/10670564.2017.1363025.
* Zhang, Xin and Xiaodong Ding. 2017. “Public Focusing Events as Catalysts: An Empirical Study of ‘Pressure-Induced Legislations’ in China.” Journal of Contemporary China 26(107): 664-678.

**中国政治部分其他参考书目**

* Carlson, Allen. 2010. Contemporary Chinese Politics: New Sources, Methods, and Field Strategies. New York: Cambridge University Press.
* Goodman, David S. G. 2015. Handbook of the Politics of China. Cheltenham, UK; Northampton, MA, USA: Edward Elgar Publishing.
* Guo, Sujian. 2013. Political Science and Chinese Political Studies: The State of the Field. Heidelberg: Springer.
* Heilmann, Sebastian, and Elizabeth J. Perry. 2011. Mao's Invisible Hand: The Political Foundations of Adaptive Governance in China. Cambridge, Mass: Harvard University Asia Center: Distributed by Harvard University Press.
* Lampton, David M. 2014. Following the Leader: Ruling China, from Deng Xiaoping to Xi Jinping. Berkeley: University of California Press.
* Ogden, Chris. 2013. Handbook of China's Governance and Domestic Politics. Milton Park, Abingdon, Oxon; New York: Routledge.
* Shambaugh, David L. 2016. The China Reader: Rising Power. 6th ed. New York: Oxford University Press.
* Wu, Weiping, and Mark W. Frazier, ed. 2018. The Sage Handbook of Contemporary China. Los Angeles: SAGE.
* [德]韩博天（Sebastian Heilmann）：《红天鹅：中国独特的治理和制度创新》，石磊译，北京：中信出版集团，2018年。
* 俞可平主编：《中国的治理变迁（1978-2018）》，北京：社会科学文献出版社，2018 年。
* 苏力：《大国宪制：历史中国的制度构成》，北京：北京大学出版社，2018年。
* 阎小骏：《中国何以稳定：来自田野的观察与思考》，北京：中国社会科学出版社，2017年。
* 周黎安：《转型中的地方政府：官员激励与治理》（第二版）， 上海：格致出版社，2017年。
* 周雪光：《中国国家治理的制度逻辑》，北京：生活·读书·新知三联书店，2017 年。
* 郭苏建主编：《政治学与中国政治研究》，上海：上海人民出版社，2016年。
* [美]傅高义（Ezra F. Vogel）：《邓小平时代》，冯克利译，北京：生活·读书·新知三联书店，2013年。

## 第二单元  当代中国外交导引

**第一讲 中国共产党的早期外交实践**

1. 苏联的全面影响
    * 俄国是中国领土的最大掠夺者
    * 苏联是中共的孕育者、资助者、领导者，中国抗战的支持者和操纵者
    * 苏联不是充分可靠的外部依靠（日本、新疆、东北、党内斗争、国共）
2. 美国的特殊角色
    * 要求日本撤出中国、交还满洲；
    * 支持国民党抗日；
    * 关注延安的新生政治力量和毛泽东，促成国共谈判
    * 有条件地站在国民党一边；中共在美苏之间的权衡
3. 抗日战争的外交后果
    * 中国共产党通过美苏的介绍走上国际舞台
    * 国民党政府获得了反法西斯同盟的主角地位（开罗宣言、联合国）
    * 留下了一系列重大隐患（雅尔塔与外蒙古及东北、钓鱼岛、南海、战争历史）
4. 从战争向和平的转换
    * 在1946-1949 年内战的不同时期，美苏有不同立场
    * 中共的外交选项非常有限，外交理论和外交人才的储备
    * 保留香港和澳门的特殊地位

**第二讲 和平共处五项原则原则与三个世界理论的形成**

1. 苏联的冷战理论与中国的阵营意识：一边倒
2. 中国寻求自身定位：有核、自主、民族解放运动
3. 同时与美苏对抗：两个拳头打人
4. 中美关系正常化与一条线战略
5. 中苏关系正常化与外交的非意识形态化

**第三讲 邓小平的外交思想与中国的对外战略转型**

1. 对全球化进程和时代特征的判断
2. 对世界格局剧变的看法与中国的外交原则
3. 一个中心两个基本点路线的外交含义
4. 从和平与发展时代主题到韬光养晦
5. 邓小平与毛泽东的外交理念比较

**第四讲 中国的对外开放进程及其深刻影响**

1. 早期对外开放的历史和理论依据
2. 对外开放的梯度递进模式
3. 中国对外开放的经济和政治绩效评估

**第五讲 一带一路倡议与中国对外关系的逻辑演进**

1. 对外开放的全新阶段
2. 深化改革和谋求和平崛起的正确选择
3. 对去全球化和地缘政治对抗逻辑的回应
4. 面临的机遇和挑战

**第六讲 当代中国与主要大国的关系**

1. 中美关系的曲折历程
2. 中俄关系的深刻含义
3. 中日关系的纠结点

**第七讲 外交理论与机制创新的尝试**

1. 和平崛起、中国梦、命运共同体
2. 中国特色大国外交：积极进取+正确义利观
3. 国际政治的三种解构：关系、道义、包容
4. 外事决策权的新变化

**阅读书目：**

1. 习近平：《习近平谈治国理政》，外文出版社，2014年
2. 中国共产党第十七、十八、十九、二十次代表大会政治报告关于外交和国防政策部分的内容
3. 苏格主编：《世界大变局与新时代中国特色大国外交》，世界知识出版社2020年
4. 《中国共产党历史》（第一卷，1921年-1949年），中共党史出版社，2011年
5. （美）潘佐夫：《毛泽东传》，中国人民大学出版社，2015年
6. 《邓小平与外国首脑及记者会谈录》，台海出版社，2011年
7. 余秋杰：《中国共产党在野党外交的历史经验》，《当代世界社会主义问题》2017年第2期
8. 沈志华：《中国内战与苏联对华政策的转轨1945-1949》，《历史教学问题》2017年第1期
9. 杨奎松：《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》，江西人民出版社，1999年
10. 章百家：《抗日战争前期中共对美政策的起源与确立：1936-1941》，《近代史研究》，1991年第5期
11. 詹姆斯·里尔顿·安德森，谢方 译： 《延安与世界大国：中国共产党对外政策的始创（1944年—1946年）》，《世界经济与政治论坛》，1987年第1期
12. 牛军：《毛泽东革命外交战略的起源》，《近代史研究》，1992年第1期
13. 牛军：《冷战与新中国外交的缘起：1945-1955》（修订版），社科文献出版社，2013 年
14. 叶自成：《新中国外交思想：从毛泽东到邓小平》，北京大学出版社，2001年
15. 叶自成：《对外开放与中国的现代化》，北京大学出版社，1997年
16. 张历历：《当代中国外交简史》，上海人民出版社，2015年
17. 王缉思：《大国战略》，中信出版社，2016年
18. 戴秉国：《战略对话》，人民出版社，2016年
19. 钱其琛《外交十记》，世界知识出版社，2003年
20. 唐家璇：《劲雨煦风》，世界知识出版社，2009年
21. 秦亚青：《国际政治的关系理论》，《世界经济与政治》，2015年第2期
22. 阎学通：《道义现实主义的国际关系理论》，《国际问题研究》，2014 年第 5期
23. 尚会鹏：《关于国际政治“关系理论”的几个问题——与秦亚青教授商榷》，《国际政治研究》2017年第2期
24. 宋晓军等：《中国不高兴》，江苏人民出版社，2008年
25. 王义桅：《世界是通的——一带一路的逻辑》，商务印书馆，2016年