# 民主的历史与现实

**北京大学国际关系学院**

**课号类别：** 02432210

**上课时间：** 周三（18:40-21:30pm）

**任课教师：** 汪卫华

**课程概览**

**学    分：** 3

**上课地点：** 国关学院C108

**电子邮件：** wangweihuapku@pku.edu.cn

民主是当代世界最重要的政治现象，也是当代政治科学讨论的核心议题。这门课程将围绕民主发展的历史轨迹和现实争议，提纲挈领地讨论民主的基本概念、主要理论、以及民主与经济发展、社会结构、政治文化、国家能力等之间的关系。在此基础上，对现代西方民主理论与实践进行反思，为认识和讨论当代中国的政治发展进程提供必要的知识储备。

**教学方式与成绩评定**

教学方式以文献阅读、课堂讲授、课堂讨论穿插进行。要求学员在课前至少完成前两本教学参考书相关内容以及补充文献的阅读，积极参与课堂讨论。

本课程强调学生的独立思考与分析能力的培养，所以不存在死记硬背知识点的问题，而是希望通过教学与讨论令学员熟悉各基础概念之间的逻辑联系与主要的分析思路。最终成绩包括三个部分：阅读报告（30%）、课堂参与讨论（20% 分3次导读和讨论 Stasavage 2020）、 期末考试（50%）。

**主要读物**

* 王绍光，2008，《民主四讲》，北京：三联书店。（或2018年三联书店版）#
* Stasavage, David. 2020. The Decline and Rise of Democracy. Princeton and Oxford: Princeton University Press. （课上导读记录成绩）#
* Ishiyama, John T. 2012. Comparative Politics: Principles of Democracy and Democratization. Malden, MA: Wiley-Blackwell. （作为辅助读物，未修过政治学原理的同学应尽可能通读，以补充若干基础知识）#
* Landman, Todd, and Edzia Carvalho. 2017. Issues and Methods in Comparative Politics: An Introduction, 4th ed. London and New York: Routledge. （重点是第6-10章）
* Coppedge, Michael. 2012. Democratization and Research Methods. Cambridge and New York: Cambridge University Press. （介绍民主化问题相关实证研究方法）
* Keane, John. 2009. The Life and Death of Democracy. New York: W.W. Norton.
* Lakoff, Sanford A. 1996. Democracy: History, Theory, Practice. Boulder, Colo.: Westview Press.


**教学内容**

| 周次 | 日期       | 课程内容                                 |
| ---- | ---------- | --------------------------------------- |
| 1    | 2023/09/13 | 导言：为什么谈论民主？如何谈论民主？             |
| 2    | 2023/09/20 | 一、西方民主的起源——古希腊城邦的民主实践与理论总结 |
| 3    | 2023/09/27 | 二、代议民主的兴起                         |
| 4    | 2023/10/04 | 国庆节假期                             |
| 5    | 2023/10/11 | 三、西方民主的扩散                         |
| 6    | 2023/10/18 | 三、西方民主的扩散（续）；Stasavage讨论课（一） |
| 7    | 2023/10/25 | 四、民主与法治                             |
| 8    | 2023/11/01 | 五、民主与经济发展                         |
| 9    | 2023/11/08 | 五、民主与经济发展（续）；Stasavage讨论课（二） |
| 10   | 2023/11/15 | 六、民主与社会结构                         |
| 11   | 2023/11/22 | 六、民主与社会结构（续）                     |
| 12   | 2023/11/29 | 七、民主与政治文化                         |
| 13   | 2023/12/06 | 七、民主与政治文化（续）；Stasavage讨论课（三） |
| 14   | 2023/12/13 | 八、民主与良治（善治）                     |
| 15   | 2023/12/20 | 个人阅读报告讨论课                         |
| 16   | 2023/12/27 | 结语：民主到底是什么？民主如何才是好东西？         |
| 18   | 2024/01/10 | 期末考试（晚）                           |

## 导言：为什么谈论民主？如何谈论民主？

参阅文献：

* Dahl, Robert A. [1998] 2020. “Democracy.” Encyclopaedia Britannica. February 19, 2020. https://www.britannica.com/topic/democracy (March 17, 2020).
* Kurki, Milja. 2010. “Democracy and Conceptual Contestability: Reconsidering Conceptions of Democracy in Democracy Promotion.” International Studies Review, 12(3): 362-386.
* Møller, Jørgen, and Svend-Erik Skaaning. 2011. Requisites of Democracy: Conceptualization, Measurement, and Explanation. London and New York: Routledge.
* 列宁，[1917] 2015，《国家与革命》，中共中央马恩列斯著作编译局译，北京：人民出版社。（其他单行本或全集、选集相应部分亦可）
* 毛泽东，[1949] 1991，《论人民民主专政》（1949年6月30日），《毛泽东选集》第四卷，北京：人民出版社。
* 毛泽东，[1957] 1992，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（ 1957年2月27 日），《建国以来毛泽东文稿》第六册，北京：中央文献出版社，第316-360 页。（或《毛泽东选集》第五卷，北京：人民出版社，1977年版）
* 邓小平，[1980] 1994，《党和国家领导制度的改革》（1980年8月18日），《邓小平文选》第二卷，北京：人民出版社，第320–343页。
* 习近平，2021，《 论坚持人民当家作主》， 北京：中央文献出版社。
* 郑永年，2014，《民主，中国如何选择》，杭州：浙江人民出版社。
* 苏力，2018，《大国宪制》，北京：北京大学出版社。
* 汪卫华，2016，《表里相济的民主》，《国际政治研究》2016年第2期，第82–94 页。
* 汪卫华，2018，《改革开放四十年中国政治实践和话语的变化》，《中央社会主义学院学报》2018年第3期，第29-37页。
* 汪卫华，2022，《人民民主的新时代》，《中央社会主义学院学报》2022年第1 期，第14-24页。


## 一、西方民主的起源——古希腊城邦的民主实践与理论总结

**1.1 古希腊城邦的社会特性**
**1.2 雅典直接民主制度的兴衰**
**1.3 柏拉图与亚里士多德对民主制的讨论**

**思考题：**

1.1 雅典民主制的核心特征有哪些？
1.2 城邦这种国家形态是否实行直接民主的必要条件？

**参阅文献：**

* 王绍光，2018，《抽签与民主、共和》，北京：中信出版集团。（第一章）
* 晏绍祥，2019，《古代希腊民主政治》，北京：商务印书馆。
* 黄洋，2014，《古代希腊政治与社会初探》，北京：北京大学出版社。
* 塞缪尔·E. 芬纳，2014，《统治史（卷一）：古代的王权和帝国》，王震、马百亮译，上海：华东师范大学出版社。（第二部分第二、三章）
* M. I. 芬利，2013，《古代世界的政治》，晏绍祥、黄洋译，北京：商务印书馆。
* M. I. 芬利，2016，《古代民主与现代民主》，郭小凌、郭子林译，北京：商务印书馆。
* 柏拉图，1986，《理想国》，郭斌和、张竹明译，北京：商务印书馆。（亦可参阅华夏出版社2012年版王扬译《理想国》及王扬著《〈理想国〉汉译辨正》华东师范大学2014年）
* 亚里士多德，1965，《政治学》，吴寿彭译，北京：商务印书馆。
* 亚里士多德，1959，《雅典政制》，日知、力野译，北京：商务印书馆。
* 恩格斯，[1894] 2018，《家庭、私有制和国家的起源》，中共中央马恩列斯著作编译局译，北京：人民出版社。（其他单行本或《马克思恩格斯文集》第四卷相应部分亦可）
* 程志敏，2015，《古典正义论：柏拉图〈王制〉讲疏》，上海：华东师范大学出版社。
* 施治生、郭方编，2002，《古代民主与共和制度》，北京：中国社会科学出版社。
* 萨拉·B. 波默罗伊等，2010，《古希腊政治、社会和文化史》，傅洁莹、龚萍、周平译，上海：上海三联书店。（本书英文版最新有2017年第4版）
* 雅克利娜·德·罗米伊，2015，《希腊民主的问题》，高煜译，南京：译林出版社。
* 马丁·贝尔纳，2020，《黑色雅典娜：古典文明的亚非之根》（第一卷），郝田虎、程英译，南京：南京大学出版社。


## 二、代议民主的兴起

**2.1 欧洲封建社会与议会**
**2.2 选举与选拔**
**2.3 城市与市民社会**
**2.4 代议制度的发展与代议民主初步成型**

**思考题：**

2.1 如何理解议会从贵族制的特点演变为代议民主核心制度安排？
2.2 代议民主与近代领土国家的形成有何关联？

**参阅文献：**

* Manin, Bernard. 1997. The Principles of Representative Government. Cambridge and New York: Cambridge University Press. （有中国社会科学出版社 2019 年中译本《代议制政府的原则》，史春玉译）
* Pocock, J. G. A. 1987. The Ancient Constitution and the Feudal Law: A Study of English Historical Thought in the Seventeenth Century. Cambridge and New York: Cambridge University Press. （有译林出版社 2014 年中译本《古代宪法与封建法》，翟小波译）
* 塞缪尔·E. 芬纳，2014，《统治史（卷二）：中世纪的帝国统治和代议制的兴起》，王震译，上海：华东师范大学出版社。（第三部分）
* 密尔，1982，《代议制政府》，汪瑄译，北京：商务印书馆。
* 威尔逊，1986，《国会政体：美国政治研究》，熊希龄、吕德本译，北京：商务印书馆。（有译林出版社2019年新译本，黄泽萱译）
* 埃弗尔·詹宁斯，1959，《英国议会》，蓬勃译，北京：商务印书馆。
* 弗朗索瓦·基佐，2008，《欧洲代议制政府的历史起源》，张清津、袁淑娟译，上海：复旦大学出版社。
* 霍夫曼、诺伯格，2008，《财政危机、自由和代议制政府（1450–1789）》，储建国译，上海：格致出版社。
* 麦考米克，2018，《马基雅维利式民主》，康向宇、韩广召译，上海：华东师范大学出版社。
* 周叶中，2014，《代议制度比较研究》（修订版），北京：商务印书馆。
* 刘新成，2016，《英国议会研究（1485–1603）》，北京：人民出版社。（本书为作者1995年《英国都铎王朝议会研究》一书的修订版）
* 赵晓力，2019，《代表制研究》，北京：当代世界出版社。


## 三、西方民主的扩散

**3.1 启蒙时代与平等的追求**
**3.2 民主制抑或共和制**
**3.3 第一波民主化**
**3.4 第二波民主化**
**3.5 第三波民主化**
**3.6 第四波民主化**

**思考题：**

3.1 启蒙时代观念的变化与工业革命带来的社会转型各自对民主有何影响？
3.2 民主化的几波浪潮是否世界性现象？时段划分是否合乎实际？

**参阅文献：**

* 马克思，[1852] 2015，《路易·波拿巴的雾月十八日》，中共中央马恩列斯著作编译局译，北京：人民出版社。（其他单行本或《马克思恩格斯文集》第二卷相应部分亦可）
* 恩格斯，[1895] 2009，《卡·马克思“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一书导言》（1895年3月6日），《马克思恩格斯文集》第四卷，北京：人民出版社，2009年版，第532–554页。（或马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》各种单行本前附该文）
* 萨尔沃·马斯泰罗内，1998，《欧洲民主史：从孟德斯鸠到凯尔森》，黄华光译，社会科学文献出版社。
* 巴林顿·摩尔，2013，《专制与民主的社会起源》，王茁、顾洁译，上海：上海译文出版社。
* 塞缪尔·亨廷顿，2013，《第三波：20世纪后期的民主化浪潮》，欧阳景根译，北京：中国人民大学出版社。
* 塞缪尔·E. 芬纳，2014，《统治史（卷三）：早期现代政府和西方的突破》，马百亮译，上海：华东师范大学出版社。（第四部分第5–8章、第五部分）
* 李剑鸣主编，2011，《世界历史上的民主与民主化》，上海：上海三联书店。（第二、三编）
* 宋晓东，2013，《走向民主：工业革命与英国第二次议会改革》，北京：中国政法大学出版社。
* Hirschman, Albert O. 1977. The Passions and the Interests: Political Arguments for Capitalism before Its Triumph. Princeton, N.J.: Princeton University Press. （有 2013年新版，浙江大学出版社据新版出2015年中译本《欲望与利益：资本主义走向胜利前的政治争论》，冯克利译）
* Linz, Juan J., and Alfred Stepan. 1996. Problems of Democratic Transition and Consolidation: Southern Europe, South America, and Post-Communist Europe. Baltimore: Johns Hopkins University Press. （有浙江人民出版社 2008 年中译本《民主转型与巩固的问题：南欧、南美和后共产主义欧洲》，孙龙译）
* Tilly, Charles. 2007. Democracy. Cambridge and New York: Cambridge University Press. （有上海人民出版社2009年中译本，切勿看此译本）
* O’Donnell, Guillermo, Philippe C. Schmitter, and Laurence Whitehead, eds. 1986. Transitions from Authoritarian Rule: Prospects for Democracy. 4 vols. Baltimore: Johns Hopkins University Press. （第四卷有新星出版社 2012 年中译本《威权统治的转型》，景威、柴绍锦译）
* Howard, Philip N., and Muzammil M. Hussain. 2013. Democracy’s Fourth Wave? Digital Media and the Arab Spring. Oxford and New York: Oxford University Press.
* Møller, Jørgen, and Svend-Erik Skaaning. 2013. Democracy and Democratization in Comparative Perspective: Conceptions, Conjunctures, Causes and Consequences. London and New York: Routledge.


## 四、民主与法治

**4.1 法治精神的渊源**
**4.2 法律与革命**
**4.3 司法审查**

**思考题：**

4.1 如何理解法治对民主的作用？
4.2 各国不同司法审查实践对本国民主制度的稳定有何影响？

**参阅文献：**

* 王希，2014，《原则与妥协：美国宪法的精神与实践》（增订版），北京：北京大学出版社。
* 苏力，2014，《法治及其本土资源》（第三版），北京：北京大学出版社。
* 伯尔曼，2012，《法律与宗教》，梁治平译，北京：商务印书馆。
* 罗伯特·A·达尔，2015，《 美国宪法的民主批判（第二版）》， 钱镇译，北京：中国人民大学出版社。
* 卡尔·施米特，2016，《宪法学说》（修订译本），刘锋译，上海：上海人民出版社。
* Bingham, Tom. 2010. The Rule of Law. London and New York: Allen Lane.
* Bellamy, Richard. 2007. Political Constitutionalism: A Republican Defence of the Constitutionality of Democracy. Cambridge and New York: Cambridge University Press. （有法律出版社2014年中译本《政治宪政主义》，田飞龙译）
* Ely, John Hart. 1980. Democracy and Distrust: A Theory of Judicial Review. Cambridge: Harvard University Press. （有法律出版社 2011 年中译本《民主与不信任》，张卓明译）
* Vile, M. J. C. 1998. Constitutionalism and the Separation of Powers. 2nd ed. Indianapolis: Liberty Fund. （首版有三联书店1997年中译本《宪政与分权》，苏力译）
* Elster, Jon, Rune Slagstad, and Fondation Maison des sciences de l'homme (Paris France). 1988. Constitutionalism and Democracy, Studies in Rationality and Social Change.  Cambridge and New York: Cambridge University Press. （有三联书店 1997 年中译本《宪政与民主——理性与社会变迁研究》， 潘勤、谢鹏程译）
* Hardin, Russell. 1999. Liberalism, Constitutionalism, and Democracy. Oxford and New York: Oxford University Press. （有商务印书馆 2009 年中译本《自由主义、宪政主义和民主》，王欢、申明民译）
* Møller, Jørgen, and Svend-Erik Skaaning. 2014. The Rule of Law: Definitions, Measures, Patterns and Causes. Basingstoke: Palgrave Macmillan.


## 五、民主与经济发展

**5.1 民主与经济发展的关系：理论考察**
**5.2 经济发展推动民主化？经验考察**
**5.3 民主促进了经济成长？经验考察**

**思考题：**

5.1 你对“李普塞特命题”有何看法，哪种研究处理方式更有说服力？
5.2 依附论者提的批判意见对现代化理论有何启发？如何看处境差异的影响？

**参阅文献：**

* Treisman, Daniel. 2020. “Economic Development and Democracy: Predispositions and Triggers.” Annual Review of Political Science 23: 241–257.
* Knutsen, Carl Henrik. 2012. “Democracy and Economic Growth: A Survey of Arguments and Results.” International Area Studies Review 15(4): 393–415.
* Doucouliagos, Hristos, and Mehmet Ali Ulubaşoğlu. 2008. “Democracy and Economic Growth: A Meta-Analysis.” American Journal of Political Science 52(1): 61-83.
* Robinson, James A. 2006. “Economic Development and Democracy.” Annual Review of Political Science 9: 503–527.
* Przeworski, Adam, and Fernando Limongi. 1997. ‘‘Modernization: Theory and Facts.’’ World Politics 49(2): 155–183.
* Barro, Robert J. 1996. “Democracy and Growth.” Journal of Economic Growth 1(1): 1-27.
* 刘瑜，2011，《 经济发展会带来民主化吗？现代化理论的兴起、衰落与复兴》，《中国人民大学学报》2011年第4期。
* 西摩·马丁·李普塞特，2011，《政治人：政治的社会基础》，张绍宗译，上海：上海人民出版社。（第二章。本书有三个中译本，任一皆可）
* Landman, Todd, and Edzia Carvalho. 2017. Issues and Methods in Comparative Politics: An Introduction, 4th ed. London and New York: Routledge. Chapter 6
* Przeworski, Adam, Michael E. Alvarez, José Antonio Cheibub, and Fernando Limongi. 2000. Democracy and Development: Political Institutions and Well-Being in the World, 1950–1990. Cambridge and New York: Cambridge University Press.
* Rueschemeyer, Dietrich, John D. Stephens, and Evelyne Huber Stephens. 1992. Capitalist Development and Democracy. Chicago: University of Chicago Press. （有复旦大学出版社2016年中译本《资本主义发展与民主》，方卿译）
* Boix, Carles. 2015. Political Order and Inequality: Their Foundations and Their Consequences for Human Welfare. New York, NY: Cambridge University Press.
* Boix, Carles. 2003. Democracy and Redistribution. New York, NY: Cambridge University Press. （有上海人民出版社2011年中译本《民主与再分配》，熊洁译）
* Hollifield, James Frank, and Calvin C. Jillson. 2000. Pathways to Democracy: The Political Economy of Democratic Transitions. New York: Routledge. （有社会科学文献出版社2012 年中译本《通往民主之路：民主转型的政治经济学》，何志平、马卫红译）
* Acemoglu, Daron, and James A. Robinson. 2006. Economic Origins of Dictatorship and Democracy. Cambridge and New York: Cambridge University Press. （有上海财经大学出版社2008年中译本《政治发展的经济分析——专制和民主的经济起源》，马春文等译）


## 六、民主与社会结构

**6.1 民主制度的社会条件**
**6.2 西方社会的同一性：经验考察**
**6.3 非西方社会多样性：经验考察**
**6.4 全球化带来的社会变迁与民主潮流**

**思考题：**

6.1 阶级、族群、宗教、地域等不同社会裂隙对民主制度有何影响？
6.2 市民社会（或公民社会）对民主有何影响？

**参阅文献：**

* Scheve, Kenneth, and David Stasavage. 2017. “Wealth Inequality and Democracy.” Annual Review of Political Science 20: 451–468.
* Deutsch, Karl W. 1961. “Social Mobilization and Political Development.” The American Political Science Review 55(3): 493–514.
* Schmitter, Philippe C. 1974. ‘‘Still the Century of Corporatism?’’ Review of Politics 36(1): 85–131.
* 王绍光，2008，《 政治文化与社会结构对政治参与的影响》，《清华大学学报（哲学社会科学版）》2008年第4期，第95–112页。
* 王绍光，2010，《怯魅与超越》，北京：中信出版社。
* 赵鼎新，2012，《社会与政治运动讲义》（第二版），北京：社会科学文献出版社。
* 张静，2015，《法团主义》（第三版），北京：东方出版社。
* 西摩·马丁·李普塞特，2011，《政治人：政治的社会基础》，张绍宗译，上海：上海人民出版社。（第三、四篇）
* 西摩·马丁·李普塞特，2011，《共识与冲突》，张华青等译，上海：上海人民出版社。（第一、二、四章）
* 巴林顿·摩尔，2013，《专制与民主的社会起源》，王茁、顾洁译，上海：上海译文出版社。
* Alesina, Alberto, and Enrico Spolaore. 2003. The Size of Nations. Cambridge, Mass.: MIT Press.
* Lachmann, Richard. 2000. Capitalists in Spite of Themselves: Elite Conflict and Economic Transitions in Early Modern Europe. New York: Oxford University Press. （有复旦大学出版社2013年中译本《不由自主的资产阶级》，郦菁、维舟、徐丹译）
* Lijphart, Arend. 1977. Democracy in Plural Societies: A Comparative Exploration. New Haven: Yale University Press. （有上海人民出版社 2013 年中译本《多元社会中的民主》，刘伟译）
* Lijphart, Arend. 2008. Thinking About Democracy: Power Sharing and Majority Rule in Theory and Practice. London and New York: Routledge.
* Lijphart, Arend. 2012. Patterns of Democracy: Government Forms and Performance in Thirty-Six Countries, 2nd ed. New Haven: Yale University Press. （有上海人民出版社2017 年中译本《民主的模式》，陈崎译）
* Przeworski, Adam. 1985. Capitalism and Social Democracy. Cambridge and New York: Cambridge University Press. （有中国人民大学出版社 2012 年中译本《资本主义与社会民主》，丁韶彬译）
* Lipset, Seymour Martin, and Stein Rokkan. 1967. ‘‘Cleavage Structures, Party Systems, and Voter Alignments: An Introduction.’’ In Party Systems and Voter Alignments: Cross-National Perspectives, eds. Seymour M. Lipset and Stein Rokkan, 1-64. New York: The Free Press. （本文内容另收入《共识与冲突》第四章，注意alignment 一词中译为“联盟”是错的）
* Rokkan, Stein, ed. by Peter Flora, with Stein Kuhnle, and Derek W. Urwin. 1999. State Formation, Nation-Building, and Mass Politics in Europe: The Theory of Stein Rokkan. Oxford and New York: Oxford University Press.
* Jensen, Mark. 2011. Civil Society in Liberal Democracy. New York: Routledge.


## 七、民主与政治文化

**7.1 作为核心价值的民主**
**7.2 社会精英与主导价值观**
**7.3 民众心态与制度选择**
**7.4 从公民文化到价值观变迁**

**思考题：**

7.1 对政治文化概念的不同操作化方式对验证其与民主的关系有何影响？
7.2 民粹主义是一种政治文化？

**参阅文献：**

* Inglehart, Ronald. 1971. “The Silent Revolution in Europe: Intergenerational Change in Post-Industrial Societies.” American Political Science Review 65(4): 991–1017.
* Inglehart, Ronald. 1988. “The Renaissance of Political Culture.” American Political Science Review 82(4): 1203–1230.
* 汪卫华，2008，《 从公民文化到价值观变迁——西方政治文化实证研究的经验》，《国际政治研究》2008年第2期，第121–140页。
* 汪卫华，2019，《差异政治的历史经验与当下处境》，《中央社会主义学院学报》2019年第2期，第17–30页。
* 迈克尔·布林特，2013，《政治文化的谱系》，卢春龙、袁倩译，北京：社会科学文献出版社。
* 罗伯特·贝拉等，1991，《心灵的习性：美国人生活中的个人主义和公共责任》，翟宏彪等译，北京：三联书店。（本书另有中国社会科学出版社2011年中译本，周穗明、翁寒松、翟宏彪译）
* 艾伦·布鲁姆，2007，《美国精神的封闭》，战旭英译，南京：译林出版社。（亦有中国社会科学出版社1994年中译本《走向封闭的美国精神》）
* 钱穆，2011，《从中国历史来看中国民族性及中国文化》，北京：九州出版社。（原为1979年香港中文大学出版社版，亦见中华书局2016年新版）
* 杜维明，1997，《现代精神与儒家传统》，北京：三联书店。
* 贝淡宁，2009，《超越自由民主》，李万全译，上海：上海三联书店。
* 贝淡宁，2016，《贤能政治：为什么尚贤制比选举民主制更适合中国》，吴万伟译，北京：中信出版社。
* 安靖如，2017，《圣境：宋明理学的当代意义》，吴万伟译，北京：中国社会科学出版社。
* Almond, Gabriel A., and Sidney Verba. 1965. The Civic Culture: Political Attitudes and Democracy in Five Nations. Boston: Little, Brown. （有东方出版社 2008 年中译本《公民文化》，徐湘林译；及商务印书馆2014年中译本《公民文化》，张明澍译；另有1989年华夏出版社和浙江人民出版社两个旧译本，皆可参考）
* Almond, Gabriel A., and Sidney Verba, eds. 1980. The Civic Culture Revisited. Boston: Little, Brown. （有东方出版社 2014 年中译本《重访公民文化》，李国强译）
* Inglehart, Ronald. 1977. The Silent Revolution: Changing Values and Political Styles among Western Publics. Princeton, N.J.: Princeton University Press. （有上海人民出版社2017 年中译本《静悄悄的变革》，叶娟丽、韩瑞波等译）
* Inglehart, Ronald. 1997. Modernization and Postmodernization: Cultural, Economic, and Political Change in 43 Societies. Princeton, N.J.: Princeton University Press. （有社会科学文献出版社2013年中译本《现代化与后现代化》，严挺译）
* Inglehart, Ronald, and Christian Welzel. 2005. Modernization, Cultural Change, and Democracy: The Human Development Sequence. Cambridge, UK and New York: Cambridge University Press.
* Putnam, Robert D., with Robert Leonardi, and Raffaella Nanetti. 1993. Making Democracy Work: Civic Traditions in Modern Italy. Princeton, N.J.: Princeton University Press. （有江西人民出版社2001年、中国人民大学出版社2015年中译本《使民主运转起来》，王列、赖海榕译）
* Putnam, Robert D. 2000. Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community. New York: Simon & Schuster. （有中国政法大学出版社 2018 年中译本《独自打保龄》，刘波等译）
* Putnam, Robert D. ed. 2002. Democracies in Flux: The Evolution of Social Capital in Contemporary Society. Oxford and New York: Oxford University Press. （有社会科学文献出版社2014年中译本《流动中的民主政体》，李筠、王路遥、张会芸译）
* Hawkins, Angus. 2015. Victorian Political Culture: ‘Habits of Heart and Mind’. Oxford and New York: Oxford University Press. （有北京大学出版社 2019 年中译本《维多利亚时代的政治文化：合情顺理》，肖宏宇、沈凌译）
* Norris, Pippa, and Ronald Inglehart. 2018. Cultural Backlash: Trump, Brexit, and the Rise of Authoritarian-Populism. Cambridge, UK and New York: Cambridge University Press.


## 八、民主与良治（善治）

**8.1 民主的测量**
**8.2 治理的质量**
**8.3 民主化是否可以改善国家治理？**
**8.4 建设强有力的民主国家**

**思考题：**

8.1 如何看待不同版本的“治理”话语与民主转型的关联？
8.2 民主化会削弱国家能力，还是能强化国家能力？

**参阅文献：**

* Knutsen, Carl Henrik. 2010. “Measuring Effective Democracy.” International Political Science Review 31(2): 109–128.
* Carugati, Federica. 2020. “Democratic Stability: A Long View.” Annual Review of Political Science 23: 59–75.
* 王绍光，2014，《国家治理》，北京：中国人民大学出版社。（或同社出版的两卷本《中国政道》、《中国治道》，尤其是《中国政道》中各篇）
* 阎小骏，2017，《中国何以稳定》，北京：中国社会科学出版社。
* 米歇尔·克罗齐、塞缪尔·亨廷顿、绵贯让治，1989，《民主的危机》，马殿军等译，北京：求实出版社。（Crozier, Michel, Samuel P. Huntington, Joji Watanuki, and Trilateral Commission. 1975. The Crisis of Democracy: Report on the Governability of Democracies to the Trilateral Commission. New York: New York University Press.）
* Tomini, Luca, and Giulia Sandri, eds. 2018. Challenges of Democracy in the 21st Century: Concepts, Methods, Causality and the Quality of Democracy. London and New York: Routledge.
* Acemoglu, Daron, and James A. Robinson. 2012. Why Nations Fail: The Origins of Power, Prosperity and Poverty. New York: Crown Publishers. （有湖南科学技术出版社2015年中译本《国家为什么会失败》，李增刚译）
* Pierre, Jon, and B. Guy Peters. 2000. Governance, Politics, and the State. New York: St. Martin’s Press.
* Peters, B. Guy, and Jon Pierre. 2016. Comparative Governance: Rediscovering the Functional Dimension of Governing. Cambridge, UK and New York: Cambridge University Press.
* Miller, James. 2018. Can Democracy Work?: A Short History of a Radical Idea, from Ancient Athens to Our World. New York: Farrar, Straus and Giroux.
* Wimmer, Andreas. 2018. Nation Building: Why Some Countries Come Together While Others Fall Apart. Princeton, NJ: Princeton University Press. （有格致出版社 2019年中译本《国家建构：聚合与崩溃》，叶江译）
* Rosanvallon, Pierre. 2018. Good Government: Democracy Beyond Elections, translated by Malcolm DeBevoise. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
* Dimova, Gergana. 2020. Democracy Beyond Elections: Government Accountability in the Media Age. Cham, Switzerland: Palgrave Macmillan.


## 结语：民主到底是什么？民主如何才是好东西？

参阅文献：

* 托克维尔，1988，《论美国的民主》，董果良译，北京：商务印书馆。
* 约瑟夫·熊彼特，1999，《资本主义、社会主义与民主》，吴良健译，北京：商务印书馆。
* 乔万尼·萨托利，2009，《民主新论》，冯克利、阎克文译，上海：上海人民出版社。
* 戴维·赫尔德，2008，《民主的模式（最新修订版）》，燕继荣等译，北京：中央编译出版社。
* 罗伯特·A·达尔，2009，《民主理论的前言（扩充版）》， 顾昕译，北京：东方出版社。
* 罗伯特·A·达尔，2012，《论民主》，李风华译，北京：中国人民大学出版社。
* 罗伯特·A·达尔，2015，《 美国宪法的民主批判（第二版）》， 钱镇译，北京：中国人民大学出版社。
* 路易·阿尔都塞，2018，《政治与历史：从马基雅维利到马克思》，吴子枫译，西安：西北大学出版社。
* 弗朗西斯·福山，2014，《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命》，毛俊杰译，桂林：广西师范大学出版社。
* 弗朗西斯·福山，2015，《政治秩序与政治衰败：从工业革命到全球民主化》，毛俊杰译，桂林：广西师范大学出版社。
* 理查德·波斯纳，2009，《资本主义的失败》，沈明译，北京：北京大学出版社。
* 理查德·波斯纳，2014，《资本主义民主的危机》，李晟译，北京：北京大学出版社。
* 迈克尔·曼，2015，《民主的阴暗面：解释种族清洗》，严春松译，北京：中央编译出版社。
* 约翰·基恩，2016，《生死民主》，安雯译，北京：中央编译出版社。
* Dahl, Robert Alan, Ian Shapiro, and José Antônio Cheibub, eds. 2003. The Democracy Sourcebook. Cambridge, Mass.: MIT Press.  
* Dahl, Robert Alan. 1989. Democracy and Its Critics. New Haven and London: Yale University Press. （有中国人民大学出版社2016 年中译本）
* Downs, Anthony. 1957. An Economic Theory of Democracy. New York: Harper.（有上海人民出版社2005年中译本）
* Tilly, Charles. 2007. Democracy. Cambridge and New York: Cambridge University Press.（有上海人民出版社2009年中译本，切勿看此译本）
* Markoff, John. 2015. Waves of Democracy: Social Movements and Political Change. 2nd ed. Boulder: Paradigm Publishers.
* Saward, Michael. 2003. Democracy. Cambridge, UK and Malden, MA: Polity.
* Dryzek, John S., and Patrick Dunleavy. 2009. Theories of the Democratic State. Basingstoke, Hampshire and New York: Palgrave Macmillan.
* Haerpfer, Christian W., Patrick Bernhagen, Christian Welzel, and Ronald F. Inglehart. 2019. Democratization, 2nd ed. Oxford, UK: Oxford University Press.
* Przeworski, Adam. 2019. Crises of Democracy: Past, Present, and Future. Cambridge, UK and New York: Cambridge University Press. 