## 法律的合法性是否能产生政治合法性？一项实验性研究

**作者：** Yiqin Fu，徐轶青，张泰苏<sup>1</sup>

**即将发表于：** 法律研究杂志

**摘要**

本文研究了“纯粹”的合法性，即剥离了法治核心规范性成分的合法性，是否能够为政府机构和活动带来感知上的合法性。通过一项针对中国城市居民的调查实验，本文考察了在当前的社会政治条件下，这种合法性传递是否可能。在当前的社会政治条件下，党国继续投资于“纯粹的合法性”，但没有对党的领导层的政治权力施加法律约束，也没有相应地投资于实质性权利或自由。在调查受访者中，政府对专业和一致执法的投资带来了有意义的政治合法性。事实上，即使这种投资支持政府的活动（例如网络言论审查）剥夺了自由且在社会上存在争议，即使这种投资并不一定会增强国家行为的外部可预测性，它仍然能够带来政治合法性。然而，“纯粹的合法性”的合法性增强效应可能弱于国家对程序正义的投资。

**1. 导言**

本文研究了“纯粹”的合法性，即剥离了使其更接近于对“法治”或“程序正义”的传统理解的实质性和规范性成分的合法性，是否能够为政府机构和政治活动带来大量的民众支持和感知上的合法性。通过一项调查实验，本文考察了在中华人民共和国的社会政治条件下，这种合法性传递是否可能。与大量对这种可能性持怀疑态度的学术文献（例如，Tyler 2017; Meares, Tyler & Gardener 2015; Zhu 2011; Landry 2008）相反，我们发现了其存在的强有力证据。

特别是，我们发现，即使在适用于可能对很大一部分普通民众在规范上没有吸引力的法律和制度时，甚至当这种投资可能不会显着增强国家行为的外部可预测性时，国家对合法性的投资也可以产生感知上的合法性。然而，这种投资产生合法性的能力可能小于国家对程序正义的投资。

我们主要依靠对中国城市居民样本进行的在线调查实验。<sup>2</sup> 在我们的主要调查中，要求 1,040 名受访者阅读四个随机分配的关于一个未指明国家的政府控制措施的虚构事实模式，然后表明他们对这些措施的认可程度和信任程度。该调查在法律行动削弱个人对抗政府控制的自由的社会政治背景下进行。在几个案例中，这些行动至少在中国公众中存在争议，很可能完全不受欢迎。

事实模式包含了四种可能的政府行为处理方式：首先，国家可能会或可能不会发布正式的法律规则来规范其下级代理人的权力使用。其次，如果它这样做了，它可能会或可能不会向公众公布这些规则。第三，再次假设发布了法律规则，国家可能会或可能不会投资于下级代理人的专业培训，以确保准确的规则执行。第四，这些代理人可能会或可能不会回应受影响的私人当事方要求他们解释其行为的请求。在任何给定的情境模式中，后三种处理方式的存在取决于第一种处理方式的存在，但在其他方面彼此独立。在任何情境模式中，政府行为都不受个人司法审查或其功能等效物的约束。

第一种和第三种处理方式抓住了我们所说的“纯粹的合法性”的核心组成部分：法律的颁布和一致执行。第二种处理方式，当与第三种处理方式结合使用时，说明了法律体系的社会透明度，以及公众是否可以预测政府行为。第四种处理方式近似于先前实证研究已经确定的“程序正义”的核心组成部分：响应能力、解释和个性化的尊严传达。无论情境模式包含哪种处理方式的组合，政府控制的基本统计结果（例如，受审查的社交媒体帖子的百分比）都保持不变。

相对于没有发布和公布任何法律、没有进行任何法律培训、也没有对私人询问做出任何解释的基线对照组，调查受访者对第一种和第二种处理方式没有表现出积极的反应：法律的颁布和公布都没有对政府行为的感知合法性产生重大影响。然而，第三种和第四种处理方式确实产生了有意义的差异：几乎所有主要人口统计类别的受访者都对国家对专业培训的投资有统计学意义上的积极反应，即使这种培训没有与法律的公布或对响应能力/程序正义的投资相结合。这种提升（约 0.15 个标准差）足以在政治上有意义。受访者对响应能力/程序正义的投资有更大的独立积极反应，约为 0.3 个标准差。

在这些结果中，“纯粹的合法性”似乎是感知政治合法性的一个独立来源。它的合法性增强效应存在于实质性公民权利和自由受到限制的环境中。此外，这些效应似乎与其使国家行为更具可预测性的能力并非密不可分：这种可预测性往往在功能上依赖于（或至少显着受益于）法律的公布，但无论是否公布法律，法律培训都以类似的程度提高了感知合法性。最后，我们发现，鉴于两种处理方式之间缺乏交互效应，合法性的合法性增强效应在功能上独立于响应能力的合法性增强效应。

我们对 420 名受访者进行的补充调查进一步证实了合法性和响应能力/程序正义的功能独立性。该调查的设计与主要调查相似，但仅关注法律的颁布和程序正义/响应能力的提供，发现后者的合法性增强效应独立于前者的存在。

本文的其余部分安排如下：第 2 部分定义和讨论我们的核心概念。第 3 部分提供了额外的背景信息，包括关于先前学术文献和部分促成本文的当前中国法律改革。第 4 部分阐述了我们调查实验的设计，第 5 部分解释了它们的结果。最后是一个简短的结论。

**2. 概念定义**

本文有两个中心概念：合法性和正当性。合法性，正如其在法学中通常应用的那样，是“作为法律的品质”（Shapiro 2011, 7），或“作为合法的品质”（Merriam-Webster）。“作为法律”或“作为合法”的确切含义取决于所应用的具体法律理论和法律解释。<sup>3</sup> 假设在某些社会政治背景下，法律规则的实质性含义对所有各方都是明确的，那么投资于合法性仅仅意味着采取措施确保对所有相关方（包括且尤其是政府官员本身）准确和一致地执行法律。“纯粹的”合法性因此不对法律的实质性内容应该是什么采取立场，只是认为应该忠实地执行和执行此内容。

如此定义的合法性在性质上不同于社会科学中常用的其他三个与法律相关的概念：法治、依法治国和程序正义。“法治”理论通常坚持使用法律来约束政治政权的重大权力行使。(Tamanaha 2004; Waldron 2016) 相比之下，合法性并不要求常规的权力行使受到法律规则的约束：例如，如果一个国家的法律没有明确约束其政治领导人的权力，那么对这些法律的一致适用和执行将赋予该国合法性，但不是法治。

“依法治国”通常是指国家利用法律规则来治理普通民众 (Tamanaha 2004, at 3)。合法性和依法治国之间的主要区别在于，前者要求法律规则准确和一致地适用于其名义上涵盖的所有相关社会政治行为者，而后者仅在促进社会政治控制的目标时才要求准确性和一致性 (Ng 2019)。

近几十年来，“程序正义”已成为法律和合法性研究中的一个中心概念。它通常是指“警察和法院如何公平地行使其权力”（Tyler 2017, at 1972），并将社会对程序正义的看法与程序上的尊严和尊重传达联系起来（同上）。在这些方面，“程序正义”主要指法律体系对私人沟通需求的响应能力。从理论上讲，政府行为不必与法律有任何联系即可被视为具有响应能力/程序正义。

合法性具有性质不同的含义——规范性和感知性——在这里，像几乎所有先前关于法律和合法性的实证研究一样，我们只关注后者。感知合法性的概念提出了一些方法论问题：谁的信念重要，当我们说国家行为被认为是合法的时候，我们究竟是什么意思？

在人口统计学上，我们关注城市居民，既因为他们更容易接触到，也因为他们现在构成了中国人口的绝大多数。我们试图以概念上直接和间接的方式来衡量合法性：我们直接询问调查受访者特定的国家行为是否合法，但也询问他们潜在的政治制度总体上是否“值得信赖”。当然，通过使用信任作为感知合法性的代理指标，我们同意许多先前发现这两个概念之间存在强烈的经验相关性的研究（Whiting 2017; Weatherford 1992）。

**3. 背景和文献**

本节提供了关于先前关于法律和合法性的学术文献以及自 2014 年以来部分促成本研究的中国法律发展浪潮的背景信息。从这些背景资料中，本节得出了法律可能增强感知合法性的五个概念上不同的机制。

**3.1. 相关学术文献**

关于法律与合法性之间可能联系的实证研究在自由民主和威权政治环境中都有进行。一部分关注自由民主国家执法的文献对合法性本身可以成为合法性来源的观点表示怀疑。Tom Tyler 和其他人进行的关于法律和合法性的开创性研究通常发现，政府行为本身的合法性对感知合法性的影响可以忽略不计，但程序正义和响应能力也很重要（例如，Tyler 2017, 2006, 1977; Meares, Tyler & Gardener 2015）。在欧洲和澳大利亚背景下进行的后续研究支持这些结论（Van Craen & Skogan 2014; Murphy 2005）。

对威权政权的研究也基于这样的假设，即合法性主要在产生其他有益结果时才具有社会可取性。关于“威权合法性”的有影响力的文献通常通过参考合法性的功能益处来解决合法性与正当性之间的联系（Ginsburg and Moustafa 2008; Schedler 2009）：例如，因为公民渴望经济增长，所以它欢迎国家对合法性的投资，因为更大的合法性将增加政府行为的可预测性（Ginsburg and Moustafa 2008, at 4-10）（同上）。或者，合法性可能有助于塑造对行政权力进行有效司法审查的社会形象（Landry 2008; Moustafa & Ginsburg 2008, at 6）。

这部分文献的很大一部分都以中国为实证重点。学者们普遍认为，党国长期以来一直将法律改革作为增强自身合法性的工具（Diamant et al., 2005; Landry, 2008; Stockmann & Gallagher, 2011; Whiting 2017; Hurst 2018）。然而，这些论点倾向于以工具性的眼光看待法律和法律制度：将其视为实现其他一些实质性目标的手段，例如保护劳工权利（Gallagher 2006; Stockmann & Gallagher 2011），或义务教育的融资（Lü 2014），而不是将其视为目的本身。最近的一项研究发现，政府提高公众法律意识的措施增强了国家的感知合法性，但这一发现是在政府赞助的法律援助的背景下做出的，该援助旨在帮助他们保护其社会经济权利（Whiting 2017）。

几十年来，合法性本身是否能够产生感知合法性的问题并没有多少现实意义。大多数威权政权，包括中国，在大量投资于合法性的同时，也对私人社会经济权利进行了同样大量的投资，即使并非总是在政治权利方面。(E.g., Fu 2016; Minzner 2011, at 940-43; Peerenboom 2002; Lubman 2000)。然而，自 2014 年以来，中国法律改革与实质性权利增强之间的协同作用已经瓦解。党国对合法性的投资越来越大，但与此同时，公民自由和权利的总体状况似乎迅速恶化。在这种情况下，纯粹的合法性是否能够在被用于实质性压迫性政治目的时仍然产生感知合法性的问题变得至关重要。

**3.2. 2014 年以来的中国法律改革**

在 2008 年之前，许多外国和中国学者都认为中国正处于某种“迈向法治的漫长征程”中，国家不断投资于法律专业化，并在某种程度上投资于司法独立，同时也在扩大民众享有的经济权利和自由（Peerenboom 2002; Zhang 2008; Gallagher & Dong 2011）。作为这些努力的一部分，司法机构和法律职业经历了大规模的扩张（Liu 2006; Liu 2008; Stern 2014）。国家继续对言论、集会和宗教等社会政治自由持怀疑和犹豫态度，但即使在那里，总的趋势也是朝着政治“开放”的方向发展（Liebman 2008）。

在 2008 年前后，党国对合法性的态度变得相当消极，以至于一些学者将这一时期称为“反法律的转向”（Minzner 2011; Zhang 2012）。大约在同一时间，实质性权利和自由的扩张开始停滞不前（Liebman 2014）。与此同时，政治自由开始受到侵蚀，最明显的是通过更严格的互联网审查和对民权活动日益升级的镇压（Zhang 2016; Minzner 2018）。

在 2012 年习近平成为党的总书记和国家主席之后，党国的制度姿态再次发生了重大转变（Zhang & Ginsburg 2019）。新政权采取行动扭转其前任的反法律主义倾向，将“依法治国”作为其最突出的政治口号之一。2014 年之后，该口号迅速得到了一系列旨在提高司法机构的专业性、独立性以及作为对其他政府实体的制衡能力的全面制度改革的支持。这些措施的推出与党国反腐败努力的制度化升级相吻合（同上）。不可避免地，如此大规模的变革在政府的较低层级遇到了实施问题，但地方的合规性只是不均衡，而不是微不足道（Wang 2020）。

在此期间，政治权利和自由的侵蚀只会加速（Minzner 2018）。与此同时，随着经济增长显着放缓，经济权利和自由充其量只是停滞不前（Franceschini & Nessosi 2018）。同时，国家监控私人活动的能力已上升到前所未有的高度（Dai 2018）。在后毛泽东时代，中国与合法性的关系可能首次与其与实质性权利和自由的关系脱钩：自 2012 年以来，前者再次变得显着积极，而后者变得越来越消极。

党的领导层加强合法性的政治原因似乎不仅仅是工具性地加强其对社会的控制。它还煞费苦心地增强自身权力的形式合法性，例如在 2018 年将党的政治至上正式载入中国宪法（Zhang & Ginsburg 2019）。这并不意味着对党的领导层名义上无限权力的法律制衡将很快出现，但这确实表明，即使在涉及自身权威时，领导层也关心合法性的外部感知。所有这些都产生了一个合理的推论，即它将合法性的社会感知视为对其政治合法性的潜在重大推动（同上）。

鉴于实质性权利和自由的持续侵蚀，以及在 2018 年取消总统任期限制后，对高层政治权力的正式法律制衡也持续侵蚀，这里的基本假设必须是纯粹的合法性可以产生感知合法性。中国显然在朝着合法性迈进的同时，也在远离实质性法治。在这种情况下，是否有理由期望党国对纯粹合法性的投资将产生政治上有意义的感知合法性？

**3.3. 法律与合法性之间可能的联系**

上面提供的学术和政治背景确定了法律可以增强政权感知合法性的四个主要潜在机制，我们试图添加第五个机制。

首先，如果法律体系以被视为程序正义的方式运作，它可以产生大量的感知合法性。如上所述，这主要意味着该系统对私人个人的响应能力更强。

其次，国家可以选择增强其公民享有的某些社会可取的权利和自由，并通过法律保护它们。这既包括针对国家的权利和自由，例如保护私有财产免受政府征用或言论自由免受政府迫害，也包括针对其他私人当事方的权利，例如通过民事诉讼起诉私人侵入者或诽谤者的权利。<sup>4</sup>

第三，国家可以通过其他法律制衡机制来约束自身权力，这通常需要某种程度的宪法权力分立，或者至少需要大量的司法独立。这遵循与第二个机制部分相同的政治逻辑：人们往往会感到不受约束的政府权力带来的威胁。

第四，公众可能会欢迎对法律和合法性的投资，因为它使政府活动更具可预测性，从而使经济行为者能够更有效地进行规划。

如上所述，先前的大部分学术研究都支持这四种机制中的一种或多种，但本文试图对第五种机制进行实证检验：人们可能会因为法律本身固有的品质而重视合法性，而无需任何额外的工具性考虑。例如，他们可能“将法律视为理性”，因此认为合法本身就是可取的。或者，他们可能天生就将合法性与中立性、客观性或缺乏任意性等规范性价值观联系起来。严格来说，重视这些品质在规范上并不等同于“为了合法性本身而重视合法性”，但在外部可观察的行为中，它实际上与之无法区分。合法主义的政府行为可能会或可能不会制约国家权力、在程序上做出回应或在外部可预测，<sup>5</sup> 但它必然且固有地是客观的、中立的和非任意的。

**4. 研究设计**

为了研究纯粹的合法性对中国公众对制度和政治合法性的看法的影响，我们在 2021 年春季进行了一项多臂调查实验。本节阐述了调查实验的研究设计及其基本原理。

**4.1. 核心原理**

我们的目标是将合法性固有规范品质的合法性效应与前一小节中讨论的其他四种理论机制的合法性效应区分开来：(1) 保护实质性权利和自由，(2) 提供对政治权力的制衡，(3) 加强政府行为的可预测性，以及 (4) 提供程序正义。

我们通过关注试图限制我们提供给调查受访者的虚构事实模式中的私人权利和自由的法律变化来消除实质性权利和自由机制的干扰效应。在所有四种事实模式中，国家都扩大了自身对私人活动的控制范围，从而限制了私人对抗国家控制的自由。<sup>6</sup> 特别是，在我们的两种事实模式中（分别关注互联网言论审查和媒体内容审查），国家主要为了自身的政治利益而从事限制私人自由的活动。先前的研究发现，这种活动在中国存在很大争议，实际上通常不受欢迎（Wang & Mark 2015; Guo & Feng 2012）。相比之下，其他两种事实模式关注的是政治上不太突出的国家法规——对街头小贩和私人烟花爆竹销售的限制——从而可以进行一些比较分析。

这种设计也排除了制衡机制的干扰。这些事实模式都没有对国家通过法律限制自身政治权力做出合理的解释：恰恰相反，它们都被清楚地呈现为国家工具性地利用法律来扩大控制的例子。在任何事实模式中，独立的司法机构或任何外部实体都没有对国家的法律权威进行有意义的约束。

将“合法性固有品质”的合法性增强效应与程序正义或增强可预测性的合法性增强效应区分开来是一项更微妙的任务。在这里，我们的核心原理是，这三种机制分别强调了执法过程的不同部分。法律规则的正常生命周期包括四个定性阶段：通过立法或规则制定创建、公布、执行以及执行后的行动（例如解释或审查，如果有的话）。除了功能上不言自明的创建阶段之外，国家在接下来的三个阶段中都有一系列选择。

首先，它可以向公众、公众的某个子集或仅在内部向规则执行代理人公布该规则。如果社会合规是目标，后一种选择似乎违反直觉，但这正是威权国家的一些审查制度在实践中的运作方式（Tai 2014; Wagner 2012; Dewhirst 2002）。其次，国家可以采取措施确保更准确的规则执行，例如为执法人员提供专业培训。最后，它可以投资于增强程序正义社会感知的程序：例如，它可以应要求对个人决定提供解释。请注意，这三个阶段在功能上彼此独立：例如，一个法律体系可以在不公布规则的情况下进行专业的执法培训，甚至可以向受影响的各方解释个别执法决定。

“固有品质”、可预测性和程序正义机制分别依赖于不同的制度选择组合：首先，合法性的“固有品质”主要源于准确和一致的执法，因此从国家对专业法律培训的投资中获益匪浅。在某些情况下，法律规则的普遍社会遵守可以使准确的执法更容易，因此合法性在功能上也与规则的公布有关，但从技术上讲，一个合法主义政权可以是不公布其规则的政权，只要它始终如一地、专业地执行未公布的规则即可。如果公众因其固有品质而重视合法性，那么无论是否公布法律和规则，他们都会对专业培训的投资做出积极回应。

其次，如果公众主要或仅仅因为其提供的可预测性而重视合法性，那么公布也变得极其重要。可预测的法律行为通常存在于法律规则既已公布又被始终如一地遵守的情况下。并非不可想象的是，私人当事方可以随着时间的推移，仅仅通过观察高度合法主义体系中的一致执行结果来反向推导出未公布的法律规则的内容，但公布这些规则仍然会使社会理解变得容易得多。换句话说，准确的规则执行在功能上不能替代公布的更直接的可预测性益处。

因此，重视可预测性的人应该对专业法律培训和公布的结合做出最积极的回应。在没有公布的情况下，他们可能会单独对培训做出积极回应，但增加公布应该仍然会产生进一步的积极印象。<sup>7</sup> 然而，如果公众似乎根本没有对公布做出积极回应，即使它与培训相结合，那么这将使人们怀疑它是否真的关心在这种情况下政府的可预测性。除非我们认为公众总体上不重视可预测性（这似乎不太可能），否则解释必须是公众不相信法律规则的公布会以任何显着的方式增加国家行为的可预测性，即使这些法律规则正在得到忠实执行。当公众对其自身理解已公布法律规则的能力缺乏信心时，这可能会发生。

然而，如果我们假设法律难以理解的程度如此之高，那么我们也应该假设单独的专业培训对增强政府行为的可预测性作用很小。如果公众无法通过阅读法律规则来理解它们，那么他们几乎肯定无法通过更困难的“逆向工程”任务来理解它们。因此，以下所有三个陈述同时为真的可能性极小：公众重视可预测性，认为专业培训可以增强可预测性，并且认为公布不会增强可预测性。

因此，如果增加公布没有产生超出单独培训已经产生的积极性之外的进一步积极性，那么培训的积极回应完全由或甚至主要由对可预测性的渴望驱动的可能性非常小。这样的结果更符合人们确实因其固有品质而重视合法性的世界，而不是人们仅因其可预测性益处而重视合法性的世界。

第三，正如上文所解释的那样，按照实证研究的传统理解，程序正义不同于合法性。它不一定从公布或专业培训中获得显着收益。相反，先前的学术研究清楚地将国家的执行后活动（特别是它是否尊重私人提出的解释或审查请求）确定为其最重要的决定因素。

这些概念和功能上的差异使我们的调查实验能够更深入地探究产生感知合法性的具体机制：法律规则是否公布的变化至少反映了公众对可预测性的一些需求；专业规则执行培训的变化，尤其是在没有公布的情况下，反映了公众对合法性固有规范品质的认可（如果有的话）；以及执行后响应能力的变化反映了公众对程序正义的渴望。

下一节阐述了实现这些基本原理的具体调查设计。

**4.2. 调查设计**

**4.2.1. 调查流程和处理方式**

图 1 说明了我们的调查流程。在初步筛选后，首先询问受访者基本的人口统计问题以及他们的政治倾向（有关问题措辞和变量编码，请参见附录表 A2）。我们使用受访者对关于法律和政治的各种陈述的同意程度来构建关于民族主义、政权支持和合法性支持的加性指数。

**图 1. 实验流程图**

随后，将受访者随机分配到四个处理组（A、B、C 和 D）中的一个，他们在其中阅读四种具有前几节中描述的不同法律特征组合的事实模式（有关具体变化，请参见表 3）。在每种事实模式的结尾，要求受访者评估政府行为的合法性。一旦他们完成阅读所有四种事实模式，就会要求他们陈述他们对整个虚构政权的信任程度。

我们提出的四种事实模式分别涉及对街头小贩的监管、对烟花爆竹销售的监管、电视媒体审查和网络言论审查。这些都是当代中国社会经常争论的话题，因此对我们的受访者来说是现实的和突出的。主题范围的多样性和执法机构的多样性有助于我们研究结果的普遍性。

我们在下面给出了网络剧事实模式的一个例子——有关所有文本组合，请参见附录第 4 节。应该注意的是，所有执法行动的定量结果在所有组合中都保持不变。

[2016 年，W 国的媒体监管机构发布了一份题为“进一步加强电视内容监管的规定”的法律文件，为网络电视剧引入了 20 条新的内容审核规则。]（发布条件）当局要求所有网络媒体平台履行其扩大后的审查网络电视剧、宣传“积极”价值观和删除损害公共道德的负面内容的职责。

[媒体监管机构在政府门户网站上全文公布了该文件。]（公布条件）

C，一个流媒体平台，立即举行了关于“净化网络媒体环境和保护公共道德”的内部研讨会，要求其员工在审查平台上现有的电视剧时严格遵守该文件设定的标准。

[在公布这些规定后，W 国的媒体监管机构还举行了培训课程，向网络平台的员工解释新规定的每项标准的含义。C 平台的内容审查员都参加了培训，并通过了当年举行的关于内容审核的国家考试。]（培训条件）

2017 年，从韩国引进的热门网络电视剧《关键点》从 C 平台下架。

张先生一直非常期待观看《关键点》。当他看到该剧从 C 平台下架时，他向该平台询问了原因。

[C 平台写信给他，说《关键点》违反了该法规关于允许“暴力和庸俗”内容的总播放时间的规定。]（响应条件）

那一年，C 平台总共下架了 20 部电视剧，占该平台所有电视剧的 10%。多项市场调查显示，70% 的用户对他们在 C 平台上的总体体验感到满意。（结果）

发布条件包含两种变体：

● [未发布] 2016 年，W 国的媒体监管机构向所有互联网平台传达了国家部门关于“净化网络媒体环境和保护社会道德”的会议精神。

● [已发布] 2016 年，W 国的媒体监管机构发布了一份题为“进一步加强电视内容监管的规定”的法律文件，为网络电视剧引入了 20 条新的内容审核标准。

公布条件包含三种变体：

● [未公布]
○ [如果未发布]：会议精神在内部颁布，但从未与公众分享。
○ [如果已发布]：所有互联网平台都收到了该法律文件，但监管机构从未公布其细节。

● [已公布] 媒体监管机构在政府门户网站上全文公布了该文件。

培训条件包含两种变体：

● [未培训] W 国的媒体监管机构没有为该国各流媒体平台的员工组织培训课程。C 平台的员工立即开始审查内容。

● [已培训] 在公布这些规定后，W 国的媒体监管机构还举行了培训课程，向网络平台的员工解释新规定的每项标准的含义。C 平台的内容审查员都参加了培训，并通过了当年举行的关于内容审核的国家考试。

响应条件包含两种变体：

● [未响应] C 平台没有响应。

● [已响应] C 平台做出了响应。

我们的实验设计具有三个优点。首先，析因设计使我们能够隔离四个定性阶段（发布、公布、培训和响应）中每个阶段的合法性增强效应。其次，通过将受访者随机分配到他们看到四种相同变体的事实模式的纯处理组中，我们可以测试法律的存在与否是否会影响对整个政权的弥散信任。第三，纯处理组使我们能够检查潜在的溢出效应。人们可能会担心受访者对第一个事实模式的反应可能会影响他们对后面事实模式的印象。通过比较出现在纯处理组和出现在单独随机组（D 组）中的案例变体的感知合法性的平均水平，我们可以测试个别事实模式是否具有溢出效应。我们发现它们没有。

**表 1. 事实模式的处理条件：析因设计**

最后，其余一半的受访者被随机分配到 D 组。他们阅读了四种分别从九种变体中独立抽取的事实模式。换句话说，如果受访者被分配到电视媒体集的变体 4，那么他们可能会被分配到其他三种事实模式中的任何变体，包括它们各自的变体 4。四种事实模式的顺序也被随机化。

**4.2.3. 事实模式小插曲**

如上所述，我们使用的四种事实模式分别围绕街头小贩、城市烟花爆竹监管、电视媒体审查和网络言论审查展开。这些都是当代中国社会经常争论的话题，因此对我们的受访者来说是现实的和突出的。主题范围的多样性和执法机构的多样性有助于我们研究结果的普遍性。

我们在下面给出了网络剧事实模式的一个例子——有关所有文本组合，请参见附录第 4 节。应该注意的是，所有执法行动的定量结果在所有组合中都保持不变。

[2016 年，W 国的媒体监管机构发布了一份题为“进一步加强电视内容监管的规定”的法律文件，为网络电视剧引入了 20 条新的内容审核规则。]（发布条件）当局要求所有网络媒体平台履行其扩大后的审查网络电视剧、宣传“积极”价值观和删除损害公共道德的负面内容的职责。

[媒体监管机构在政府门户网站上全文公布了该文件。]（公布条件）

C，一个流媒体平台，立即举行了关于“净化网络媒体环境和保护公共道德”的内部研讨会，要求其员工在审查平台上现有的电视剧时严格遵守该文件设定的标准。

[在公布这些规定后，W 国的媒体监管机构还举行了培训课程，向网络平台的员工解释新规定的每项标准的含义。C 平台的内容审查员都参加了培训，并通过了当年举行的关于内容审核的国家考试。]（培训条件）

2017 年，从韩国引进的热门网络电视剧《关键点》从 C 平台下架。

张先生一直非常期待观看《关键点》。当他看到该剧从 C 平台下架时，他向该平台询问了原因。

[C 平台写信给他，说《关键点》违反了该法规关于允许“暴力和庸俗”内容的总播放时间的规定。]（响应条件）

那一年，C 平台总共下架了 20 部电视剧，占该平台所有电视剧的 10%。多项市场调查显示，70% 的用户对他们在 C 平台上的总体体验感到满意。（结果）

发布条件包含两种变体：

● [未发布] 2016 年，W 国的媒体监管机构向所有互联网平台传达了国家部门关于“净化网络媒体环境和保护社会道德”的会议精神。

● [已发布] 2016 年，W 国的媒体监管机构发布了一份题为“进一步加强电视内容监管的规定”的法律文件，为网络电视剧引入了 20 条新的内容审核标准。

公布条件包含三种变体：

● [未公布]
○ [如果未发布]：会议精神在内部颁布，但从未与公众分享。
○ [如果已发布]：所有互联网平台都收到了该法律文件，但监管机构从未公布其细节。

● [已公布] 媒体监管机构在政府门户网站上全文公布了该文件。

培训条件包含两种变体：

● [未培训] W 国的媒体监管机构没有为该国各流媒体平台的员工组织培训课程。C 平台的员工立即开始审查内容。

● [已培训] 在公布这些规定后，W 国的媒体监管机构还举行了培训课程，向网络平台的员工解释新规定的每项标准的含义。C 平台的内容审查员都参加了培训，并通过了当年举行的关于内容审核的国家考试。

响应条件包含两种变体：

● [未响应] C 平台没有响应。

● [已响应] C 平台做出了响应。

我们的实验设计具有三个优点。首先，析因设计使我们能够隔离四个定性阶段（发布、公布、培训和响应）中每个阶段的合法性增强效应。其次，通过将受访者随机分配到他们看到四种相同变体的事实模式的纯处理组中，我们可以测试法律的存在与否是否会影响对整个政权的弥散信任。第三，纯处理组使我们能够检查潜在的溢出效应。人们可能会担心受访者对第一个事实模式的反应可能会影响他们对后面事实模式的印象。通过比较出现在纯处理组和出现在单独随机组（D 组）中的案例变体的感知合法性的平均水平，我们可以测试个别事实模式是否具有溢出效应。我们发现它们没有。

**4.2.4. 测量**

我们的关键结果变量是受访者对执法行动的感知合法性（具体支持）和他们对虚构政权的信任程度（弥散支持），两者均以 0-3 的李克特量表进行衡量（“极其不合理/不可信”，“相当不合理/不可信”，“相当合理/可信”，“极其合理/可信”）。措辞和量表遵循关于公众信任和政治合法性的调查实验中的标准做法。

在向受访者展示每种事实模式后，我们还要求他们在新的屏幕上回忆故事中提到的主题。在一些回归模型中，我们只包括那些正确回答了注意力检查问题的观察结果。我们还在我们估计的其他一些模型中包括了人口统计学控制变量，例如性别、教育程度、收入和处理前的政治倾向。

**4.3. 假设**

这种调查设计使我们能够检验以下假设：

H1（“人们渴望法律”）：与没有正式发布相关法律和规则的情况相比，当正式发布相关法律和规则时，人们认为政府行为更合法。我们通过比较 B 组和 A 组中的具体支持响应来检验此假设。

H2（“通过合法性增强可预测性”）：假设存在相关的正式法律和规则，与这些法律和规则仅在执法官员内部流传的情况相比，当这些法律和规则得到一致执行并且其内容公开披露时，人们认为政府行为更合法。我们通过隔离 D 组变体中对培训和公布处理方式组合的具体支持响应来检验此假设。

H3（“为了其固有品质的合法性”）：假设存在相关的正式法律和规则，与没有提供此类培训的情况相比，当执法官员接受专业培训时，人们认为政府行为更合法——即使在法律规则未公布的情况下也是如此。我们通过隔离 D 组变体中对培训处理方式的具体支持响应来检验此假设，特别关注那些不包含公布处理方式的响应。

H4（“程序正义”）：与未提供任何解释的情况相比，当政府回应私人提出的对这些行动的解释请求时，人们认为政府行为更合法。我们通过隔离 D 组变体中对响应处理方式的具体支持响应来检验此假设。

H5（“弥散信任”）：与那些始终接触具有较少法律要素的事实模式的人相比，始终接触具有更丰富法律特征（发布、公布、培训和响应）的事实模式的人将对整个政权更加信任。我们通过比较 C 组和 A 组、B 组和 D 组中的弥散支持响应来检验此假设。

**4.4. 补充调查**

我们的主要调查结果表明，正如第 5 节稍后讨论的那样，响应能力对政府行为具有很大的合法化效应。然而，由于我们主要调查中的响应处理方式是在有正式发布法律的条件下分配的，因此我们无法将响应的效应与发布的效应隔离开来。在一项后续调查中，我们试图通过向一组新的 420 名受访者展示四种仅在这两个维度上有所不同的事实模式来区分这两个概念。我们使用了与主要调查相同的抽样方法和设计。但我们没有每种事实模式的九种变体，而是向受访者随机展示了属于四种组合之一的事实模式，<sup>8</sup> 如表 2 所示：没有发布法律也没有响应；发布了法律但没有响应；有响应但没有发布法律；以及发布了法律并且有响应。

**表 2. 补充调查中事实模式的处理条件**

**5. 数据和结果**

在下一节中，我们将介绍我们调查实验的结果，这些结果说明了法律的各个要素在事实模式层面（具体支持）和政权层面（弥散支持）的合法性增强效应。我们还将讨论我们结果的统计意义和政治意义，并探讨异质处理效应。

**5.1. 主要调查数据**

在 2021 年 3 月和 4 月，我们从中国 26 个省份招募了 1,040 名城市受访者的在线样本。该样本不具有全国代表性，但我们使用了配额抽样策略来针对年龄、性别、教育程度和居住省份的边际分布。表 3 报告了样本的汇总统计数据。总体而言，我们的样本中有 51% 是女性；20% 拥有学士学位或以上学历；10% 是党员。年龄中位数为 37 岁，月收入中位数为 5,001-8,000 元人民币（777-1,243 美元）。对中国中央政府的信任度中位数为 10 分中的 8 分，对受访者当地政府的信任度为 10 分中的 7 分，这与其他涉及中国参与者的在线调查一致。

**表 3. 汇总统计数据：主要样本**

我们在补充调查中遵循相同的抽样程序，并在附录表 A9 中报告汇总统计数据。

此外，附录表 A1(a) 和 (b) 分别报告了不同处理组和处理条件之间的协变量平衡。我们在附录表 A10 中报告了补充调查的协变量平衡。这些表中的结果表明，本研究中的随机化是成功的。

**图 2. 对具体支持的处理效应**

注意：对照条件是案例变体 1（法律，未公布，未培训，未响应）。感知合法性以 0-3 的等级进行衡量。标准误差在受访者级别进行聚类。有关完整的回归结果，请参见附录表 A3。

**5.2. 主要调查结果：具体支持**

图 2 显示，在四种法律处理方式中——法律的发布、法律的公布、执法官员的培训和响应——培训和响应都以统计学上显着的幅度提高了对执法行动的感知合法性，这与假设 H3 和 H4 一致。以 0-3 的等级衡量，政府对执法官员的培训平均提高了 0.1 分（或 0.15 个标准差）的合法性，对受影响公民的响应平均提高了 0.2 分（或 0.3 个标准差）的合法性。相反，正式法律和规则的发布和公布都没有任何显着影响，这与假设 H1 和 H2 相反。

发布和公布的无效效应以及培训和响应的统计学显着效应的发现，在所有四种事实模式中基本都成立。图 3 显示，在所有四种事实模式中，法律的发布和公布都没有对感知合法性产生任何影响，而培训和响应（网络剧事实模式中的培训除外）<sup>9</sup> 都提高了合法性——后者的提高幅度约为前者的两倍。

**图 3. 对具体支持的处理效应：按事实模式**

注意：标准误差在受访者级别进行聚类。对照组均值：街头小贩 1.69；烟花爆竹销售 1.95；网络剧 1.96；论坛发帖 1.97。有关完整的回归结果，请参见附录表 A4。

我们运行了带有交互项的其他 OLS 模型，但发现这四种处理方式没有交互效应（请参见附录表 A5）。这些处理方式彼此独立运作。如表中所示，我们的结果对于包含协变量和应用注意力过滤器是稳健的。有关所有四个组中每种处理条件下的平均结果，请参见附录中的图 A1。

综上所述，我们的结果表明，与假设 H3 一致，调查受访者以更高的感知合法性水平奖励对“纯粹合法性”的投资（由专业培训处理方式所体现），即使在所有四种模式中，这种投资都被用来减少私人对抗国家的权利和自由，即使它没有限制政权的总体政治权力行使。这种合法性提升的幅度（0.15 个标准差）仅为对程序正义的投资（由响应处理方式所体现）产生的一半左右（0.3 个标准差），但它仍然具有统计学意义和政治意义。<sup>10</sup>

其次，就调查受访者重视“纯粹合法性”而言，他们似乎这样做是因为他们重视合法性本身固有的规范品质，而与他们是否重视合法性提供的更大的政府行为可预测性无关。与假设 H2 相反，受访者对法律和规则的公布没有统计学上显着的反应，无论这种公布是否与专业培训相结合。正如上文所讨论的，这一结果表明，受访者不相信法律的公布，即使与专业培训相结合，也会使政府行为的预测性显着提高——这可能是因为他们对自己获得必要法律知识的能力缺乏足够的信心。

相反，受访者以更高的感知合法性奖励培训处理方式，无论它是否与公布处理方式相结合。鉴于对公布缺乏积极回应，这强烈表明，他们在多大程度上认为专业培训可以增强合法性，他们这样做是因为他们重视准确的规则执行本身固有的品质，而不仅仅是因为它提高了可预测性。<sup>11</sup>

第三，与假设 H1 相反，仅仅发布正式的法律和规则本身并没有产生任何感知合法性的提高。这可能是因为受访者不相信正式规则的发布可以产生真正的合法性，除非它与专业培训相结合。然而，如果提供了此类培训，感知合法性就会提高。

第四，与假设 H4 一致，对响应能力的投资确实极大地提高了感知合法性，超过了对纯粹合法性的投资所带来的提高。然而，这两种提高彼此完全独立。

**5.3. 主要调查结果：弥散信任**

除了增强特定政府行为的合法性之外，对法律各个方面的投资也提高了整个虚构政权的合法性。图 4 显示了处理方式对受访者对 W 国信任程度的影响。我们看到，与“不透明法律”B 组相比，那些被随机分配到“无法律”A 组以及单独随机分配的 D 组（即那些针对每种事实模式随机显示变体 0 到 8 的人）对 W 国的信任程度相似。相反，与假设 H5 一致，那些被随机分配到完全饱和的 C 组（所有四种事实模式都收到变体 8）的人认为虚构政权的可信度提高了 0.7 分，相对于“不透明法律”基线（B 组）提高了 0.4 个标准差。

**图 4. 对弥散信任的处理效应**

注意：基线组是 B 组（不透明法律），其中受访者看到了四种模式的案例（成文法，无透明度，无培训，无响应）。弥散信任以 0-3 的等级进行衡量。N=175（B 组），158（A 组），187（C 组），520（D 组）。有关完整的回归结果，请参见附录表 A6。

这表明，一个系统上更具法律性和响应能力/程序正义的政权，作为一个整体，被认为比那些没有投资于合法性和程序正义，或只是不一致地这样做的政权更合法。

**5.4. 主要调查结果：处理效应异质性**

正如我们在预注册中所描述的，<sup>12</sup> 我们通过受访者特征（例如收入、教育程度以及他们对政权支持和法治支持的预处理水平）来探索异质处理效应。图 5(a) 显示，专业培训和政府响应在几乎所有参与者亚组中都持续提高了合法性，并且效应大小在不同亚组之间没有显着差异。如图 5(b) 所示，对弥散信任的影响在不同亚组之间也相似。我们结果的稳健性表明，我们的研究结果可以推广到中国城市互联网用户之外。

**图 5. 按预处理特征划分的处理效应**

**5.5. 补充调查结果**

程序正义的合法性增强效应是否完全独立于法律的存在仍然不清楚。在我们在 4.3 小节中描述的后续调查中，我们发现政府响应能力将感知合法性提高了 0.2 分，或 0.3 个标准差，以 0-3 的等级衡量（请参见附录表 A10）。但是，发布处理方式本身的系数及其与响应能力的交互作用均未显着不同于零。这表明响应能力独立于正式法律的存在而提高了合法性。

**6. 结论**

本文为以下命题提供了经验证据：在目前中国城市普遍存在的社会政治条件下，纯粹的合法性可以成为感知政治合法性的独立来源，即使它未能有效地约束政权的政治权力，并且被用来限制实质性权利和自由。我们发现，这种效应主要是由导致法律一致执行的专业培训驱动的。也许最令人惊讶的是，即使不与法律规则的公布相结合，对合法性的投资也可以增强感知合法性。因此，我们的研究结果表明，党国当前对法律改革的态度在政治上是经过深思熟虑的。

任何在单个国家/地区使用调查实验方法的研究都引出了更广泛的地理普遍性问题。有充分的理由怀疑在美国不存在纯粹的合法性和感知合法性之间的类似联系（Tyler 2017, 1977; Meares, Tyler & Gardener 2015）。最近的实证研究表明，在美国，社会对司法机构的信任在很大程度上取决于公众对法院判决的实质性道德认同，而在中国则不然（Bartels & Johnston 2013, 184-85; Ding & Javed 2020）。尽管如此，人们可能会想知道这些是中国例外主义的观察结果还是美国例外主义的观察结果，以及传统上对国家权力持更积极态度的民主社会（例如欧洲大陆政权（Damaska 1986））是否可能对纯粹的合法性持更积极的态度。无论如何，地理普遍性问题是一个悬而未决的问题，希望在未来几年能够得到更多的学术关注。
